
                             说　胡　须〔１〕

　　今年夏天游了一回长安〔２〕，一个多月之后，胡里胡涂的回来了。知道的朋友便问我
：“你以为那边怎样？”我这才栗然地回想长安，记得看见很多的白杨，很大的石榴树，道
中喝了不少的黄河水。然而这些又有什么可谈呢？我于是说：“没有什么怎样。”他于是废
然而去了，我仍旧废然而住，自愧无以对“不耻下问”〔３〕的朋友们。
　　今天喝茶之后，便看书，书上沾了一点水，我知道上唇的胡须又长起来了。假如翻一翻
《康熙字典》，上唇的，下唇的，颊旁的，下巴上的各种胡须，大约都有特别的名号谥法的
罢，〔４〕然而我没有这样闲情别致。总之是这胡子又长起来了，我又要照例的剪短他，先
免得沾汤带水。于是寻出镜子，剪刀，动手就剪，其目的是在使他和上唇的上缘平齐，成一
个隶书的一字。
　　我一面剪，一面却忽而记起长安，记起我的青年时代，发出连绵不断的感慨来。长安的
事，已经不很记得清楚了，大约确乎是游历孔庙的时候，其中有一间房子，挂着许多印画，
有李二曲〔５〕像，有历代帝王像，其中有一张是宋太祖或是什么宗，我也记不清楚了，总
之是穿一件长袍，而胡子向上翘起的。于是一位名士就毅然决然地说：“这都是日本人假造
的，你看这胡子就是日本式的胡子。”
　　诚然，他们的胡子确乎如此翘上，他们也未必不假造宋太祖或什么宗的画像，但假造中
国皇帝的肖像而必须对了镜子，以自己的胡子为法式，则其手段和思想之离奇，真可谓“出
乎意表之外”〔６〕了。清乾隆中，黄易掘出汉武梁祠石刻画像来〔７〕，男子的胡须多翘
上；我们现在所见北魏至唐的佛教造像中的信士像〔８〕，凡有胡子的也多翘上，直到元明
的画像，则胡子大抵受了地心的吸力作用，向下面拖下去了。日本人何其不惮烦，孳孳汲汲
地造了这许多从汉到唐的假古董，来埋在中国的齐鲁燕晋秦陇巴蜀的深山邃谷废墟荒地里？
　　我以为拖下的胡子倒是蒙古式，是蒙古人带来的，然而我们的聪明的名士却当作国粹了
。留学日本的学生因为恨日本，便神往于大元，说道“那时倘非天幸，这岛国早被我们灭掉
了！”〔９〕则认拖下的胡子为国粹亦无不可。然而又何以是黄帝的子孙？又何以说台湾人
在福建打中国人〔１０〕是奴隶根性？
　　我当时就想争辩，但我即刻又不想争辩了。留学德国的爱国者Ｘ君，——因为我忘记了
他的名字，姑且以Ｘ代之，——不是说我的毁谤中国，是因为娶了日本女人，所以替他们宣
传本国的坏处么？我先前不过单举几样中国的缺点，尚且要带累“贱内”改了国籍，何况现
在是有关日本的问题？好在即使宋太祖或什么宗的胡子蒙些不白之冤，也不至于就有洪水，
就有地震，有什么大相干。我于是连连点头，说道：“嗡，嗡，对啦。”因为我实在比先前
似乎油滑得多了，——好了。
　　我剪下自己的胡子的左尖端毕，想，陕西人费心劳力，备饭化钱，用汽车〔１１〕载，
用船装，用骡车拉，用自动车装，请到长安去讲演，大约万料不到我是一个虽对于决无杀身
之祸的小事情，也不肯直抒自己的意见，只会“嗡，嗡，对啦”的罢。他们简直是受了骗了。
　　我再向着镜中的自己的脸，看定右嘴角，剪下胡子的右尖端，撒在地上，想起我的青年
时代来——
    那已经是老话，约有十六七年了罢。
　　我就从日本回到故乡来，嘴上就留着宋太祖或什么宗似的向上翘起的胡子，坐在小船里
，和船夫谈天。
　　“先生，你的中国话说得真好。”后来，他说。
　　“我是中国人，而且和你是同乡，怎么会……”
　　“哈哈哈，你这位先生还会说笑话。”
　　记得我那时的没奈何，确乎比看见Ｘ君的通信要超过十倍。我那时随身并没有带着家谱
，确乎不能证明我是中国人。即使带着家谱，而上面只有一个名字，并无画像，也不能证明
这名字就是我。即使有画像，日本人会假造从汉到唐的石刻，宋太祖或什么宗的画像，难道
偏不会假造一部木版的家谱么？
　　凡对于以真话为笑话的，以笑话为真话的，以笑话为笑话的，只有一个方法：就是不说
话。
　　于是我从此不说话。
　　然而，倘使在现在，我大约还要说：“嗡，嗡，……今天天气多么好呀？……那边的村
子叫什么名字？……”因为我实在比先前似乎油滑得多了，——好了。
　　现在我想，船夫的改变我的国籍，大概和Ｘ君的高见不同。其原因只在于胡子罢，因为
我从此常常为胡子受苦。
　　国度会亡，国粹家是不会少的，而只要国粹家不少，这国度就不算亡。国粹家者，保存
国粹者也；而国粹者，我的胡子是也。这虽然不知道是什么“逻辑”法，但当时的实情确是
如此的。
　　“你怎么学日本人的样子，身体既矮小，胡子又这样，……”一位国粹家兼爱国者发过
一篇崇论宏议之后，就达到这一个结论。
　　可惜我那时还是一个不识世故的少年，所以就愤愤地争辩。第一，我的身体是本来只有
这样高，并非故意设法用什么洋鬼子的机器压缩，使他变成矮小，希图冒充。第二，我的胡
子，诚然和许多日本人的相同，然而我虽然没有研究过他们的胡须样式变迁史，但曾经见过
几幅古人的画像，都不向上，只是向外，向下，和我们的国粹差不多。维新以后，可是翘起
来了，那大约是学了德国式。你看威廉皇帝的胡须，不是上指眼梢，和鼻梁正作平行么？虽
然他后来因为吸烟烧了一边，只好将两边都剪平了。但在日本明治维新〔１７〕的时候，他
这一边还没有失火……。
　　这一场辩解大约要两分钟，可是总不能解国粹家之怒，因为德国也是洋鬼子，而况我的
身体又矮小乎。而况国粹家很不少，意见又很统一，因此我的辩解也就很频繁，然而总无效
，一回，两回，以至十回，十几回，连我自己也觉得无聊而且麻烦起来了。罢了，况且修饰
胡须用的胶油在中国也难得，我便从此听其自然了。
　　听其自然之后，胡子的两端就显出毗心现象〔１３〕来，于是也就和地面成为九十度的
直角。国粹家果然也不再说话，或者中国已经得救了罢。
　　然而接着就招了改革家的反感，这也是应该的。我于是又分疏，一回，两回，以至许多
回，连我自己也觉得无聊而且麻烦起来了。
　　大约在四五年或七八年前罢，我独坐在会馆里，窃悲我的胡须的不幸的境遇，研究他所
以得谤的原因，忽而恍然大悟，知道那祸根全在两边的尖端上。于是取出镜子，剪刀，即刻
剪成一平，使他既不上翘，也难拖下，如一个隶书的一字。
　　“阿，你的胡子这样了？”当初也曾有人这样问。
　　“唔唔，我的胡子这样了。”
　　他可是没有话。我不知道是否因为寻不着两个尖端，所以失了立论的根据，还是我的胡
子“这样”之后，就不负中国存亡的责任了。总之我从此太平无事的一直到现在，所麻烦者
，必须时常剪剪而已。

                             　　一九二四年十月三十日。

　　〔１〕　本篇最初发表于一九二四年十二月十五日《语丝》周刊第五期。
　　〔２〕　长安　即西安。一九二四年七月七日，作者应西北大学的邀请，离京前往西安
，为该校与陕西省教育厅合办的暑期学校讲《中国小说的历史的变迁》，八月十二日返回北
京。
　　〔３〕　“不耻下问”　语见《论语·公冶长》：“敏而好学，不耻下问”。
　　〔４〕　《康熙字典》中各种胡须的名称是：上唇的叫“髭”，下唇的叫“粜”，颊旁
的叫“髯”，下巴的叫“襞”。《康熙字典》，清代康熙年间张玉书等奉诏编纂的一部字典
，于康熙五十五年（１７１６）刊行。共四十二卷，收四万七千零三十五字。
　　〔５〕　李二曲（１６２９—１７０５）　名[禺页]，字中孚，号二曲，陕西周至人，
清代理学家。著有《四书反身录》等。
　　〔８〕　“出乎意表之外”　这是林琴南文章中不通的语句。当时林琴南等人攻击新文
学作者所以提倡白话文，是因为自己不懂古文的缘故；因而主张白话文的人常引用他们那些
不通的古文句子，加以嘲讽。
　　〔７〕　黄易（１７４４—１８０１）　字大易，号小松，浙江仁和（今杭州）人，清
代金石收藏家。著有《小蓬莱阁金石文字》等书。汉武梁祠石刻画像，在山东嘉祥县武宅山
汉代武氏墓前石室中，四壁刻古人画像和奇禽异兽等物，为汉代石刻艺术代表作品之一。宋
代赵明诚《金石录》曾有记载。后来因河道变迁，淤没土中；清乾隆五十一年（１７８６）
秋，黄易曾到那里掘得石室数处，画像二十余石，及《武斑碑》、《武氏石阙铭》等。
　　〔８〕　信士像　我国自三国时起，信仰佛教的人，常出资在寺庙和崖壁间塑造或雕刻
佛像；有时也在其间附带塑刻出资者自身的像，叫做信士像。
　　〔９〕　指元兵侵日失败一事。元至元十七年（１２８０），元世祖忽必烈命范文虎等
率军十余万人进犯日本。次年七月，攻入日本平户岛。据《新元史·日本传》所记，当时日
本形势很紧张：“日本战船小，不能敌前后来攻者，皆败退，国中人心汹汹，市无粜米。日
本主亲至八幡祠祈祷，又宣命于六神宫，乞以身代国难。……八月甲于朔，飓风大作，（元
军）战舰皆破坏覆没。”
　　〔１０〕　指福州惨案中发生的事。参看本卷第２９３页注〔３〕。当时我国台湾还在
日本侵占之下，在这次事件中，也有台湾的流氓参加。
　　〔１１〕　这里的“汽车”，即火车；下文的“自动车”，即汽车。都是日语名称。
　　〔１２〕　明治维新　一八六八年，日本明治天皇掌握了国家政权，结束了德川幕府的
统治，实行一些有利于发展资本主义的改革。这一资产阶级性质的革新运动，通称明治维新。
　　〔１３〕　毗心　即趋向中心；毗心现象，是说上唇两边的须尖向下拖垂。



                          我之节烈观〔１〕

　　“世道浇漓，人心日下，国将不国”这一类话，本是中国历来的叹声。不过时代不同，
则所谓“日下”的事情，也有迁变：从前指的是甲事，现在叹的或是乙事。除了“进呈御览
”的东西不敢妄说外，其余的文章议论里，一向就带这口吻。因为如此叹息，不但针砭世人
，还可以从“日下”之中，除去自己。所以君子固然相对慨叹，连杀人放火嫖妓骗钱以及一
切鬼混的人，也都乘作恶余暇，摇着头说道，“他们人心日下了。”
　　世风人心这件事，不但鼓吹坏事，可以“日下”；即使未曾鼓吹，只是旁观，只是赏玩
，只是叹息，也可以叫他“日下”。所以近一年来，居然也有几个不肯徒托空言的人，叹息
一番之后，还要想法子来挽救。第一个是康有为，指手画脚的说“虚君共和”才好，〔２〕
陈独秀便斥他不兴〔３〕；其次是一班灵学派的人，不知何以起了极古奥的思想，要请“孟
圣矣乎”的鬼来画策；陈百年钱玄同刘半农又道他胡说。〔４〕这几篇驳论，都是《新青年
》〔５〕里最可寒心的文章。时候已是二十世纪了；人类眼前，早已闪出曙光。假如《新青
年》里，有一篇和别人辩地球方圆的文字，读者见了，怕一定要发怔。然而现今所辩，正和
说地体不方相差无几。将时代和事实，对照起来，怎能不教人寒心而且害怕？
　　近来虚君共和是不提了，灵学似乎还在那里捣鬼，此时却又有一群人，不能满足；仍然
摇头说道，“人心日下”了。于是又想出一种挽救的方法；他们叫作“表彰节烈”〔６〕！
　　这类妙法，自从君政复古时代〔７〕以来，上上下下，已经提倡多年；此刻不过是竖起
旗帜的时候。文章议论里，也照例时常出现，都嚷道“表彰节烈”！要不说这件事，也不能
将自己提拔，出于“人心日下”之中。
　　节烈这两个字，从前也算是男子的美德，所以有过“节士”，“烈士”的名称。然而现
在的“表彰节烈”，却是专指女子，并无男子在内。据时下道德家的意见，来定界说，大约
节是丈夫死了，决不再嫁，也不私奔，丈夫死得愈早，家里愈穷，他便节得愈好。烈可是有
两种：一种是无论已嫁未嫁，只要丈夫死了，他也跟着自尽；一种是有强暴来污辱他的时候
，设法自戕，或者抗拒被杀，都无不可。这也是死得愈惨愈苦，他便烈得愈好，倘若不及抵
御，竟受了污辱，然后自戕，便免不了议论。万一幸而遇着宽厚的道德家，有时也可以略迹
原情，许他一个烈字。可是文人学士，已经不甚愿意替他作传；就令勉强动笔，临了也不免
加上几个“惜夫惜夫”了。
　　总而言之：女子死了丈夫，便守着，或者死掉；遇了强暴，便死掉；将这类人物，称赞
一通，世道人心便好，中国便得救了。大意只是如此。
　　康有为借重皇帝的虚名，灵学家全靠着鬼话。这表彰节烈，却是全权都在人民，大有渐
进自力之意了。然而我仍有几个疑问，须得提出。还要据我的意见，给他解答。我又认定这
节烈救世说，是多数国民的意思；主张的人，只是喉舌。虽然是他发声，却和四支五官神经
内脏，都有关系。所以我这疑问和解答，便是提出于这群多数国民之前。
　　首先的疑问是：不节烈（中国称不守节作“失节”，不烈却并无成语，所以只能合称他
“不节烈”）的女子如何害了国家？照现在的情形，“国将不国”，自不消说：丧尽良心的
事故，层出不穷；刀兵盗贼水旱饥荒，又接连而起。但此等现象，只是不讲新道德新学问的
缘故，行为思想，全钞旧帐；所以种种黑暗，竟和古代的乱世仿佛，况且政界军界学界商界
等等里面，全是男人，并无不节烈的女子夹杂在内。也未必是有权力的男子，因为受了他们
蛊惑，这才丧了良心，放手作恶。至于水旱饥荒，便是专拜龙神，迎大王，滥伐森林，不修
水利的祸祟，没有新知识的结果；更与女子无关。只有刀兵盗贼，往往造出许多不节烈的妇
女。但也是兵盗在先，不节烈在后，并非因为他们不节烈了，才将刀兵盗贼招来。
　　其次的疑问是：何以救世的责任，全在女子？照着旧派说起来，女子是“阴类”，是主
内的，是男子的附属品。然则治世救国，正须责成阳类，全仗外子，偏劳主体。决不能将一
个绝大题目，都阁在阴类肩上。倘依新说，则男女平等，义务略同。纵令该担责任，也只得
分担。其余的一半男子，都该各尽义务。不特须除去强暴，还应发挥他自己的美德。不能专
靠惩劝女子，便算尽了天职。
　　其次的疑问是：表彰之后，有何效果？据节烈为本，将所有活着的女子，分类起来，大
约不外三种：一种是已经守节，应该表彰的人（烈者非死不可，所以除出）；一种是不节烈
的人；一种是尚未出嫁，或丈夫还在，又未遇见强暴，节烈与否未可知的人。第一种已经很
好，正蒙表彰，不必说了。第二种已经不好，中国从来不许忏悔，女子做事一错，补过无及
，只好任其羞杀，也不值得说了。最要紧的，只在第三种，现在一经感化，他们便都打定主
意道：“倘若将来丈夫死了，决不再嫁；遇着强暴，赶紧自裁！”试问如此立意，与中国男
子做主的世道人心，有何关系？这个缘故，已在上文说明。更有附带的疑问是：节烈的人，
既经表彰，自是品格最高。但圣贤虽人人可学，此事却有所不能。假如第三种的人，虽然立
志极高，万一丈夫长寿，天下太平，他便只好饮恨吞声，做一世次等的人物。
　　以上是单依旧日的常识，略加研究，便已发见了许多矛盾。若略带二十世纪气息，便又
有两层：
　　一问节烈是否道德？道德这事，必须普遍，人人应做，人人能行，又于自他两利，才有
存在的价值。现在所谓节烈，不特除开男子，绝不相干；就是女子，也不能全体都遇着这名
誉的机会。所以决不能认为道德，当作法式。上回《新青年》登出的《贞操论》〔８〕里，
已经说过理由。不过贞是丈夫还在，节是男子已死的区别，道理却可类推。只有烈的一件事
，尤为奇怪，还须略加研究。
　　照上文的节烈分类法看来，烈的第一种，其实也只是守节，不过生死不同。因为道德家
分类，根据全在死活，所以归入烈类。性质全异的，便是第二种。这类人不过一个弱者（现
在的情形，女子还是弱者），突然遇着男性的暴徒，父兄丈夫力不能救，左邻右舍也不帮忙
，于是他就死了；或者竟受了辱，仍然死了；或者终于没有死。久而久之，父兄丈夫邻舍，
夹着文人学士以及道德家，便渐渐聚集，既不羞自己怯弱无能，也不提暴徒如何惩办，只是
七口八嘴，议论他死了没有？受污没有？死了如何好，活着如何不好。于是造出了许多光荣
的烈女，和许多被人口诛笔伐的不烈女。只要平心一想，便觉不像人间应有的事情，何况说
是道德。
　　二问多妻主义的男子，有无表彰节烈的资格？替以前的道德家说话，一定是理应表彰。
因为凡是男子，便有点与众不同，社会上只配有他的意思。一面又靠着阴阳内外的古典，在
女子面前逞能。然而一到现在，人类的眼里，不免见到光明，晓得阴阳内外之说，荒谬绝伦
；就令如此，也证不出阳比阴尊贵，外比内崇高的道理。况且社会国家，又非单是男子造成
。所以只好相信真理，说是一律平等。既然平等，男女便都有一律应守的契约。男子决不能
将自己不守的事，向女子特别要求。若是买卖欺骗贡献的婚姻，则要求生时的贞操，尚且毫
无理由。何况多妻主义的男子，来表彰女子的节烈。
　　以上，疑问和解答都完了。理由如此支离，何以直到现今，居然还能存在？要对付这问
题，须先看节烈这事，何以发生，何以通行，何以不生改革的缘故。
　　古代的社会，女子多当作男人的物品。或杀或吃，都无不可；男人死后，和他喜欢的宝
贝，日用的兵器，一同殉葬，更无不可。后来殉葬的风气，渐渐改了，守节便也渐渐发生。
但大抵因为寡妇是鬼妻，亡魂跟着，所以无人敢娶，并非要他不事二夫。这样风俗，现在的
蛮人社会里还有。中国太古的情形，现在已无从详考。但看周末虽有殉葬，并非专用女人，
嫁否也任便，并无什么裁制，便可知道脱离了这宗习俗，为日已久。由汉至唐也并没有鼓吹
节烈。直到宋朝，那一班“业儒”的才说出“饿死事小失节事大”〔９〕的话，看见历史上
“重适”〔１０〕两个字，便大惊小怪起来。出于真心，还是故意，现在却无从推测。其时
也正是“人心日下，国将不国”的时候，全国士民，多不像样。或者“业儒”的人，想借女
人守节的话，来鞭策男子，也不一定。但旁敲侧击，方法本嫌鬼祟，其意也太难分明，后来
因此多了几个节妇，虽未可知，然而吏民将卒，却仍然无所感动。于是“开化最早，道德第
一”的中国终于归了“长生天气力里大福荫护助里”的什么“薛禅皇帝，完泽笃皇帝，曲律
皇帝”〔１１〕了。此后皇帝换过了几家，守节思想倒反发达。皇帝要臣子尽忠，男人便愈
要女人守节。到了清朝，儒者真是愈加利害。看见唐人文章里有公主改嫁的话，也不免勃然
大怒道，“这是什么事！你竟不为尊者讳，这还了得！”假使这唐人还活着，一定要斥革功
名〔１２〕，“以正人心而端风俗”了。
　　国民将到被征服的地位，守节盛了；烈女也从此着重。因为女子既是男子所有，自己死
了，不该嫁人，自己活着，自然更不许被夺。然而自己是被征服的国民，没有力量保护，没
有勇气反抗了，只好别出心裁，鼓吹女人自杀。或者妻女极多的阔人，婢妾成行的富翁，乱
离时候，照顾不到，一遇“逆兵”（或是“天兵”），就无法可想。只得救了自己，请别人
都做烈女；变成烈女，“逆兵”便不要了。他便待事定以后，慢慢回来，称赞几句。好在男
子再娶，又是天经地义，别讨女人，便都完事。因此世上遂有了“双烈合传”，“七姬墓志
”〔１３〕，甚而至于钱谦益〔１４〕的集中，也布满了“赵节妇”“钱烈女”的传记和歌
颂。
　　只有自己不顾别人的民情，又是女应守节男子却可多妻的社会，造出如此畸形道德，而
且日见精密苛酷，本也毫不足怪。但主张的是男子，上当的是女子。女子本身，何以毫无异
言呢？原来“妇者服也”〔１５〕，理应服事于人。教育固可不必，连开口也都犯法。他的
精神，也同他体质一样，成了畸形。所以对于这畸形道德，实在无甚意见。就令有了异议，
也没有发表的机会。做几首“闺中望月”“园里看花”的诗，尚且怕男子骂他怀春，何况竟
敢破坏这“天地间的正气”？只有说部书上，记载过几个女人，因为境遇上不愿守节，据做
书的人说：可是他再嫁以后，便被前夫的鬼捉去，落了地狱；或者世人个个唾骂，做了乞丐
，也竟求乞无门，终于惨苦不堪而死了〔１６〕！
　　如此情形，女子便非“服也”不可。然而男子一面，何以也不主张真理，只是一味敷衍
呢？汉朝以后，言论的机关，都被“业儒”的垄断了。宋元以来，尤其利害。我们几乎看不
见一部非业儒的书，听不到一句非士人的话。除了和尚道士，奉旨可以说话的以外，其余“
异端”的声音，决不能出他卧房一步。况且世人大抵受了“儒者柔也”〔１７〕的影响；不
述而作，最为犯忌〔１８〕。即使有人见到，也不肯用性命来换真理。即如失节一事，岂不
知道必须男女两性，才能实现。他却专责女性；至于破人节操的男子，以及造成不烈的暴徒
，便都含糊过去。男子究竟较女性难惹，惩罚也比表彰为难。其间虽有过几个男人，实觉于
心不安，说些室女不应守志殉死的平和话，〔１９〕可是社会不听；再说下去，便要不容，
与失节的女人一样看待。他便也只好变了“柔也”，不再开口了。所以节烈这事，到现在不
生变革。
　　（此时，我应声明：现在鼓吹节烈派的里面，我颇有知道的人。敢说确有好人在内，居
心也好。可是救世的方法是不对，要向西走了北了。但也不能因为他是好人，便竟能从正西
直走到北。所以我又愿他回转身来。）
　　其次还有疑问：
　　节烈难么？答道，很难。男子都知道极难，所以要表彰他。社会的公意，向来以为贞淫
与否，全在女性。男子虽然诱惑了女人，却不负责任。譬如甲男引诱乙女，乙女不允，便是
贞节，死了，便是烈；甲男并无恶名，社会可算淳古。倘若乙女允了，便是失节；甲男也无
恶名，可是世风被乙女败坏了！别的事情，也是如此。所以历史上亡国败家的原因，每每归
咎女子。糊糊涂涂的代担全体的罪恶，已经三千多年了。男子既然不负责任，又不能自己反
省，自然放心诱惑；文人著作，反将他传为美谈。所以女子身旁，几乎布满了危险。除却他
自己的父兄丈夫以外，便都带点诱惑的鬼气。所以我说很难。
　　节烈苦么？答道，很苦。男子都知道很苦，所以要表彰他。凡人都想活；烈是必死，不
必说了。节妇还要活着。精神上的惨苦，也姑且弗论。单是生活一层，已是大宗的痛楚。假
使女子生计已能独立，社会也知道互助，一人还可勉强生存。不幸中国情形，却正相反。所
以有钱尚可，贫人便只能饿死。直到饿死以后，间或得了旌表，还要写入志书。所以各府各
县志书传记类的末尾，也总有几卷“烈女”。一行一人，或是一行两人，赵钱孙李，可是从
来无人翻读。就是一生崇拜节烈的道德大家，若问他贵县志书里烈女门的前十名是谁？也怕
不能说出。其实他是生前死后，竟与社会漠不相关的。所以我说很苦。
　　照这样说，不节烈便不苦么？答道，也很苦。社会公意，不节烈的女人，既然是下品；
他在这社会里，是容不住的。社会上多数古人模模糊糊传下来的道理，实在无理可讲；能用
历史和数目的力量，挤死不合意的人。这一类无主名无意识的杀人团里，古来不晓得死了多
少人物；节烈的女子，也就死在这里。不过他死后间有一回表彰，写入志书。不节烈的人，
便生前也要受随便什么人的唾骂，无主名的虐待。所以我说也很苦。
　　女子自己愿意节烈么？答道，不愿。人类总有一种理想，一种希望。虽然高下不同，必
须有个意义。自他两利固好，至少也得有益本身。节烈很难很苦，既不利人，又不利己。说
是本人愿意，实在不合人情。所以假如遇着少年女人，诚心祝赞他将来节烈，一定发怒；或
者还要受他父兄丈夫的尊拳。然而仍旧牢不可破，便是被这历史和数目的力量挤着。可是无
论何人，都怕这节烈。怕他竟钉到自己和亲骨肉的身上。所以我说不愿。
　　我依据以上的事实和理由，要断定节烈这事是：极难，极苦，不愿身受，然而不利自他
，无益社会国家，于人生将来又毫无意义的行为，现在已经失了存在的生命和价值。
　　临了还有一层疑问：
　　节烈这事，现代既然失了存在的生命和价值；节烈的女人，岂非白苦一番么？可以答他
说：还有哀悼的价值。他们是可怜人；不幸上了历史和数目的无意识的圈套，做了无主名的
牺牲。可以开一个追悼大会。
　　我们追悼了过去的人，还要发愿：要自己和别人，都纯洁聪明勇猛向上。要除去虚伪的
脸谱。要除去世上害己害人的昏迷和强暴。
　　我们追悼了过去的人，还要发愿：要除去于人生毫无意义的苦痛。要除去制造并赏玩别
人苦痛的昏迷和强暴。
　　我们还要发愿：要人类都受正当的幸福。

                                　　一九一八年七月。

　　〔１〕　本篇最初发表于一九一八年八月北京《新青年》月刊第五卷第二号，署名唐俟。
　　〔２〕　康有为（１８５８—１９２７）　字广厦，号长素，广东南海人，清末维新运
动领袖，一八九八年戊戌变法领导者之一。变法失败后逃亡外国，组织保皇党，反对孙中山
领导的民主革命运动；一九一七年又和北洋军阀张勋扶持清废帝溥仪复辟。一九一八年一月
，他在上海《不忍》杂志第九、十两期合刊上发表《共和平议》和《与徐太傅（徐世昌）书
》，说中国不宜实行“民主共和”，而应实行“虚君共和”（即君主立宪）。
　　〔３〕　陈独秀（１８８０—１９４２）　字仲甫，安徽怀宁人。原为北京大学教授，
《新青年》杂志的创办人，“五四”时期提倡新文化运动的主要人物。中国共产党成立后，
任党的总书记。在第一次国内革命战争后期，推行右倾投降主义路线，使革命遭到失败；以
后他成了取消主义者，又和托洛茨基分子相勾结，成立反党小组织，于一九二九年十一月被
开除出党。一九一八年三月，他在《新青年》第四卷第三号发表《驳康有为共和平议》一文
，驳斥“虚君共和”的论调。
　　〔４〕　灵学派　一九一七年十年，俞复、陆费逵等人在上海设盛德坛扶乩，组织灵学
会，一九一八年一月刊行《灵学丛志》，提倡迷信与复古。在盛德坛成立的当天扶乩中，称
“圣贤仙佛同降”，“推定”孟轲“主坛”；“谕示”有“如此主坛者归孟圣矣乎”等语。
一九一八年五月《新青年》第四卷第五号曾刊载陈百年的《辟灵学》，钱玄同、刘半农的《
斥灵学丛志》等文章，驳斥他们的荒谬。陈百年，名大齐，浙江海盐人，曾任北京大学教授
。钱玄同（１８８７—１９３９），名夏，浙江吴兴人，曾任北京大学、北京师范大学教授
。刘半农（１８９１—１９３４），名复，江苏江阴人，曾任北京大学教授。后两人都曾积
极参加五四新文化运动。
　　〔５〕　《新青年》　综合性月刊，“五四”时期倡导新文化运动、传播马克思主义的
重要刊物。一九一五年九月创刊于上海，由陈独秀主编。第一卷名《青年杂志》，第二卷起
改名为《新青年》。一九一六年底迁至北京。从一九一八年一月起，李大钊等参加编辑工作
。一九二二年休刊，共出九卷，每卷六期。鲁迅在“五四”时期同该刊有密切联系，是它的
重要撰稿人，曾参加该刊编辑会议。
　　〔６〕　“表彰节烈”　一九一四年三月，袁世凯颁布旨在维护封建礼教的《褒扬条例
》，规定“妇女节烈贞操，可以风世者”，给予匾额、题字、褒章等奖励；直到“五四”前
后，报刊上还常登有颂扬“节妇”、“烈女”的纪事和诗文。
　　〔７〕　君政复古时代　指袁世凯阴谋称帝时期。当时袁世凯御用的筹安会“六君子”
之一刘师培曾在《中国学报》第一、二期（一九一六年一、二月）发表《君政复古论》一文
，鼓吹恢复帝制。
　　〔８〕　《贞操论》　日本女作家与谢野晶子作，译文刊登在《新青年》第四卷第五号
（一九一八年五月）。文中列举了在贞操问题上的种种相互矛盾的观点与态度，同时指出了
男女在这方面的不平等现象，认为贞操不应该作为一种道德标准。
　　〔９〕　“饿死事小失节事大”　宋代道学家程颐的话，见《河南程氏遗书》卷二十二
：“又问‘或有孤孀贫穷无托者，可再嫁否？’曰：‘只是后世怕寒饿死，故有是说。然饿
死事极小，失节事极大！’”“业儒”，以儒为业，指那些崇奉孔孟学说，提倡封建礼教的
道学家。
　　〔１０〕　“重适”　即再嫁。
　　〔１１〕　“长生天气力里大福荫护助里”　是元代白话文，当时皇帝在谕旨前必用此
语，“上天眷命”的意思；有时只用“长生天气力里”，即“上天”的意思。元朝皇帝都有
蒙古语的称号：“薛禅”是元世祖忽必烈的称号，“聪明天纵”的意思；“完泽笃”是元成
宗铁穆耳的称号，“有寿”的意思；“曲律”是元武宗海山的称号，“杰出”的意思。
　　〔１２〕　斥革功名　科举时代，应试取中称为得功名；有功名者如犯罪，必先革去功
名，才能审判处刑。
　　〔１３〕　“双烈合传”　合叙两个烈女事迹的传记，常见于旧时各省的府县志中。“
七姬墓志”，元末明初张士诚的女婿潘元绍被徐达打败，怕他的七个妾被夺，即逼令她们一
齐自缢，七人死后合葬于苏州，明代张羽为作墓志，称为《七姬权厝志》。
　　〔１４〕　钱谦益（１５８２—１６６４）　字受之，号牧斋，常熟（今属江苏）人。
明崇祯时任礼部侍郎，南明弘光时又任礼部尚书；清军占领南京，他首先迎降，因此为人所
不齿。清乾隆时将他列入《贰臣传》中。著有《初学集》、《有学集》等。
　　〔１５〕　“妇者服也”　语见《说文解字》卷十二：“妇，服也。”
　　〔１６〕　这里所说的女人再嫁后遭遇惨苦的故事，在《壶天录》和《右台仙馆笔记》
等笔记小说中有类似记载。《壶天录》（清代百一居士作）中说：“苏郡有茶室妇某氏，生
长乡村，意复轻荡，前夫故未终七而改醮来者……忽闻后门剥啄声厉甚。启户视之，但觉一
阵冷风，侵肌砭骨，灯光若豆，鬼语啾啾，惊栗而入；视妇人则口出呓语，茫迷人事矣。自
称前夫来索命……哀号数日而死。”又《右台仙馆笔记》（清代俞樾作）中有《山东陈媪》
一条：“乙客死于外，乙妇挟其资再嫁，而后夫好饮博，不事恒业，不数年罄其所赍。俄后
夫亦死，乙妇不能自存，乞食于路……未几以痢死。”
　　〔１７〕　“儒者柔也”　语见《说文解字》卷八：“儒，柔也。”
　　〔１８〕　《论语·述而》记有孔丘“述而不作，信而好古”的话。根据朱熹的注释，
述即传旧，作是创始的意思。这原是孔丘自述的话，说他从事整理《诗》、《书》、《礼》
、《乐》、《易》、《春秋》等工作，都只是传旧，自己并未有所创造。后来“述而不作”
便成为一种古训，认为只应该遵从传统的道德、思想和制度，不应该立异或有所创造。因此
，不述而作，也就是违背古训。
　　〔１９〕　对于室女守志殉死的封建道德，明清间有些较开明的文人曾表示过非议，如
明代归有光的《贞女论》、清代汪中《女子许嫁而婿死从死及守志议》，都曾指出它的不合
理；后来俞正燮作《贞女说》，更表示了鲜明的反对的态度：“未同衾而同穴，谓之无害，
则又何必亲迎，何必庙见，何必为酒食以召乡党僚友，世又何必有男女之别乎？此盖贤者未
思之过……呜呼，男儿以忠义自责则可耳，妇女贞烈，岂是男子荣耀也。”室女，即未嫁的
女子。



                                  杂　　忆〔１〕

                                     １

　　有人说Ｇ．Ｂｙｒｏｎ〔２〕的诗多为青年所爱读，我觉得这话很有几分真。就自己而
论，也还记得怎样读了他的诗而心神俱旺；尤其是看见他那花布裹头，去助希腊独立时候的
肖像。这像，去年才从《小说月报》传入中国了〔３〕。可惜我不懂英文，所看的都是译本
。听近今的议论，译诗是已经不值一文钱，即使译得并不错。但那时大家的眼界还没有这样
高，所以我看了译本，倒也觉得好，或者就因为不懂原文之故，于是便将臭草当作芳兰。《
新罗马传奇》中的译文也曾传诵一时，虽然用的是词调，又译Ｓａｐｐｈｏ为“萨芷波”，
〔４〕证明着是根据日文译本的重译。
　　苏曼殊〔５〕先生也译过几首，那时他还没有做诗“寄弹筝人”，因此与Ｂｙｒｏｎ也
还有缘。但译文古奥得很，也许曾经章太炎先生的润色的罢，所以真像古诗，可是流传倒并
不广。后来收入他自印的绿面金签的《文学因缘》中，现在连这《文学因缘》也少见了。
　　其实，那时Ｂｙｒｏｎ之所以比较的为中国人所知，还有别一原因，就是他的助希腊独
立。时当清的末年，在一部分中国青年的心中，革命思潮正盛，凡有叫喊复仇和反抗的，便
容易惹起感应。那时我所记得的人，还有波兰的复仇诗人Ａｄａｍ　Ｍｉｃｋｉｅｗｉｃｚ
；匈牙利的爱国诗人Ｐｅｔｏｆｉ　Ｓáｎｄｏｒ；〔６〕飞猎滨的文人而为西班牙政府所
杀的厘沙路〔７〕，——他的祖父还是中国人，中国也曾译过他的绝命诗。Ｈａｕｐｔｍａ
ｎｎ，Ｓｕ－ｄｅｒｍａｎｎ，Ｉｂｓｅｎ〔８〕这些人虽然正负盛名，我们却不大注意。
　　别有一部分人，则专意搜集明末遗民的著作，满人残暴的记录，钻在东京或其他的图书
馆里，抄写出来，印了，输入中国，希望使忘却的旧恨复活，助革命成功。于是《扬州十日
记》〔９〕，《嘉定屠城记略》〔１０〕，《朱舜水集》〔１１〕，《张苍水集》〔１２〕
都翻印了，还有《黄萧养回头》〔１３〕及其他单篇的汇集，我现在已经举不出那些名目来
。别有一部分人，则改名“扑满”“打清”之类，算是英雄。这些大号，自然和实际的革命
不甚相关，但也可见那时对于光复的渴望之心，是怎样的旺盛。
　　不独英雄式的名号而已，便是悲壮淋漓的诗文，也不过是纸片上的东西，于后来的武昌
起义怕没有什么大关系。倘说影响，则别的千言万语，大概都抵不过浅近直截的“革命军马
前卒邹容”所做的《革命军》〔１４〕。

                                       ２

    待到革命起来，就大体而言，复仇思想可是减退了。我想，这大半是因为大家已经抱着
成功的希望，又服了“文明”的药，想给汉人挣一点面子，所以不再有残酷的报复。但那时
的所谓文明，却确是洋文明，并不是国粹；所谓共和，也是美国法国式的共和，不是周召共
和〔１５〕的共和。革命党人也大概竭力想给本族增光，所以兵队倒不大抢掠。南京的土匪
兵小有劫掠，黄兴〔１６〕先生便勃然大怒，枪毙了许多，后来因为知道土匪是不怕枪毙而
怕枭首的，就从死尸上割下头来，草绳络住了挂在树上。从此也不再有什么变故了，虽然我
所住的一个机关的卫兵，当我外出时举枪立正之后，就从窗门洞爬进去取了我的衣服，但究
竟手段已经平和得多，也客气得多了。
　　南京是革命政府所在地，当然格外文明。但我去一看先前的满人的驻在处，却是一片瓦
砾；只有方孝孺血迹石〔１７〕的亭子总算还在。这里本是明的故宫，我做学生时骑马经过
，曾很被顽童骂詈和投石，——犹言你们不配这样，听说向来是如此的。现在却面目全非了
，居民寥寥；即使偶有几间破屋，也无门窗；若有门，则是烂洋铁做的。总之，是毫无一点
木料。
　　那么，城破之时，汉人大大的发挥了复仇手段了么？并不然。知道情形的人告诉我：战
争时候自然有些损坏；革命军一进城，旗人〔１８〕中间便有些人定要按古法殉难，在明的
冷宫的遗址的屋子里使火药炸裂，以炸杀自己，恰巧一同炸死了几个适从近旁经过的骑兵。
革命军以为埋藏地雷反抗了，便烧了一回，可是燹余的房子还不少。此后是他们自己动手，
拆屋材出卖，先拆自己的，次拆较多的别人的，待到屋无尺材寸椽，这才大家流散，还给我
们一片瓦砾场。——但这是我耳闻的，保不定可是真话。
　　看到这样的情形，即使你将《扬州十日记》挂在眼前，也不至于怎样愤怒了罢。据我感
得，民国成立以后，汉满的恶感仿佛很是消除了，各省的界限也比先前更其轻淡了。然而“
罪孽深重不自殒灭”〔１９〕的中国人，不到一年，情形便又逆转：有宗社党的活动和遗老
的谬举〔２０〕而两族的旧史又令人忆起，有袁世凯的手段而南北的交恶〔２１〕加甚，有
阴谋家的狡计而省界又被利用〔２２〕，并且此后还要增长起来！


                                      ３

    不知道我的性质特别坏，还是脱不出往昔的环境的影响之故，我总觉得复仇是不足为奇
的，虽然也并不想诬无抵抗主义者为无人格。但有时也想：报复，谁来裁判，怎能公平呢？
便又立刻自答：自己裁判，自己执行；既没有上帝来主持，人便不妨以目偿头，也不妨以头
偿目。有时也觉得宽恕是美德，但立刻也疑心这话是怯汉所发明，因为他没有报复的勇气；
或者倒是卑怯的坏人所创造，因为他贻害于人而怕人来报复，便骗以宽恕的美名。
　　因此我常常欣慕现在的青年，虽然生于清末，而大抵长于民国，吐纳共和的空气，该不
至于再有什么异族轭下的不平之气，和被压迫民族的合辙〔２３〕之悲罢。果然，连大学教
授，也已经不解何以小说要描写下等社会的缘故了〔２４〕，我和现代人要相距一世纪的话
，似乎有些确凿。但我也不想湔洗，——虽然很觉得惭惶。
　　当爱罗先珂君〔２５〕在日本未被驱逐之前，我并不知道他的姓名。直到已被放逐，这
才看起他的作品来；所以知道那迫辱放逐的情形的，是由于登在《读卖新闻》〔２６〕上的
一篇江口涣氏的文字〔２７〕。于是将这译出，还译他的童话，还译他的剧本《桃色的云》
。其实，我当时的意思，不过要传播被虐待者的苦痛的呼声和激发国人对于强权者的憎恶和
愤怒而已，并不是从什么“艺术之宫”里伸出手来，拔了海外的奇花瑶草，来移植在华国的
艺苑。
　　日文的《桃色的云》出版时，江口氏的文章也在，可是已被检查机关（警察厅？）删节
得很多。我的译文是完全的，但当这剧本印成本子时，却没有印上去。因为其时我又见了别
一种情形，起了别一种意见，不想在中国人的愤火上，再添薪炭了。

                                      ４

    孔老先生说：“毋友不如己者。”其实这样的势利眼睛，现在的世界上还多得很。我们
自己看看本国的模样，就可知道不会有什么友人的了，岂但没有友人，简直大半都曾经做过
仇敌。不过仇甲的时候，向乙等候公论，后来仇乙的时候，又向甲期待同情，所以片段的看
起来，倒也似乎并不是全世界都是怨敌。但怨敌总常有一个，因此每一两年，爱国者总要鼓
舞一番对于敌人的怨恨与愤怒。
　　这也是现在极普通的事情，此国将与彼国为敌的时候，总得先用了手段，煽起国民的敌
忾心来，使他们一同去扦御或攻击。但有一个必要的条件，就是：国民是勇敢的。因为勇敢
，这才能勇往直前，肉搏强敌，以报仇雪恨。假使是怯弱的人民，则即使如何鼓舞，也不会
有面临强敌的决心；然而引起的愤火却在，仍不能不寻一个发泄的地方，这地方，就是眼见
得比他们更弱的人民，无论是同胞或是异族。
　　我觉得中国人所蕴蓄的怨愤已经够多了，自然是受强者的蹂躏所致的。但她们却不很向
强者反抗，而反在弱者身上发泄，兵和匪不相争，无枪的百姓却并受兵匪之苦，就是最近便
的证据。再露骨地说，怕还可以证明这些人的卑怯。卑怯的人，即使有万丈的愤火，除弱草
以外，又能烧掉甚么呢？
　　或者要说，我们现在所要使人愤恨的是外敌，和国人不相干，无从受害。可是这转移是
极容易的，虽曰国人，要借以泄愤的时候，只要给与一种特异的名称，即可放心[事刂]刃。
先前则有异端，妖人，奸党，逆徒等类名目，现在就可用国贼，汉奸，二毛子，洋狗或洋奴。
庚子年的义和团捉住路人，可以任意指为教徒，据云这铁证是他的神通眼已在那人的额上看
出一个“十”字。
　　然而我们在“毋友不如已者”的世上，除了激发自己的国民，使他们发些火花，聊以应
景之外，又有什么良法呢。可是我根据上述的理由，更进一步而希望于点火的青年的，是对
于群众，在引起他们的公愤之余，还须设法注入深沉的勇气，当鼓舞他们的感情的时候，还
须竭力启发明白的理性；而且还得偏重于勇气和理性，从此继续地训练许多年。这声音，自
然断乎不及大叫宣战杀贼的大而闳，但我以为却是更紧要而更艰难伟大的工作。
　　否则，历史指示过我们，遭殃的不是什么敌手而是自己的同胞和子孙。那结果，是反为
敌人先驱，而敌人就做了这一国的所谓强者的胜利者，同时也就做了弱者的恩人。因为自己
先已互相残杀过了，所蕴蓄的怨愤都已消除，天下也就成为太平的盛世。
　　总之，我以为国民倘没有智，没有勇，而单靠一种所谓“气”，实在是非常危险的。现
在，应该更进而着手于较为坚实的工作了。

                              　　一九二五年六月十六日。

　　〔１〕　本篇最初发表于一九二五年六月十九日《莽原》周刊第九期。
　　〔２〕　Ｇ．Ｂｙｒｏｎ　拜伦，参看本书《摩罗诗力说》第四、五节及注〔２４〕。
　　〔３〕　拜伦的肖像，指英国画家菲力普斯（Ｔ．Ｐｈｉｌｌｉｐｓ）所作的拜伦画像
。一九二四年四月《小说月报》第十五卷第四期《拜伦逝世百年纪念专号》曾予刊载。《小
说月报》，一九一○年创刊于上海，一九二一年经过改革，成为当时著名文学团体文学研究
会主持的刊物。一九三二年停刊。
　　〔４〕　《新罗马传奇》　梁启超根据自著的《意大利建国三杰传》改编的戏曲，其中
并无拜伦诗的译文。按梁启超在他所作的小说《新中国未来记》第四回中，曾以戏曲的形式
介绍过拜伦长诗《唐·璜》第三篇中的一节：（沉醉东风）咳！希腊啊，希腊啊！……你本
是平和时代的爱娇。你本是战争时代的天骄。撒芷波歌声高，女诗人热情好。”Ｓａｐｐｈ
ｏ，通译萨福，约公元前六世纪时的希腊女诗人。日语译音为サツフオ“ツ”（音芷）在此
处不读音，“撒芷波”系梁启超的误译。
　　〔５〕　苏曼殊（１８８４—１９１８）　名玄瑛，字子谷，广东中山人，文学家。二
十岁时在惠州人寺为僧，号曼殊。他曾用古体诗形式翻译过拜伦的诗五篇：《星耶峰耶俱无
生》一篇，收入一九○八年在日本东京出版的《文学因缘》；《赞大海》、《去国行》、《
哀希腊》、《答美人赠束发带诗》四篇，收入一九○九年在日本东京出版的《拜伦诗选》。
“寄弹筝人”，指《寄调筝人》，是苏曼殊自作的情调颓废的三首七言绝句，最早发表在一
九一○年出版的《南社》第三集，思想风格与所译拜伦诗异趣。
　　〔６〕　Ａｄａｍ　Ｍｉｃｋｉｅｗｉｃｚ　密茨凯维支；Ｐｅｔｏｆｉ　Ｓáｎｄｏ
ｒ，裴多菲。参看本书《摩罗诗力说》第八、九节及有关注。
　　〔７〕　厘沙路（Ｊ．Ｒｉｚａｌ，１８６１—１８９６）　通译黎萨，菲律宾作家，
民族独立运动领袖。一八九二年发起成立“菲律宾联盟”，同年被捕；一八九六年第二次被
捕后为西班牙殖民政府杀害。著有长篇小说《不许犯我》、《起义者》等。他的绝命诗《我
的最后的告别》，曾由梁启超译成中文，题作《墓中呼声》。
　　〔８〕　Ｇ．Ｈａｕｐｔｍａｎｎ　霍普德曼（１８６２—１９４６），德国剧作家。
著有《织工》、《沉钟》等。Ｈ．Ｓｕｄｅｒｍａｎｎ，苏德曼（１８５７—１９２８，德
国作家。著有剧本《故乡》、小说《忧愁夫人》等。Ｉｂｓｅｎ，易卜生。
　　〔９〕　《扬州十日记》　清代江都王秀楚著，记顺治二年（１６４５）清兵攻入扬州
时惨杀汉族人民的实况。
　　〔１０〕　《嘉定屠城记略》　清代嘉定朱子素著，记顺治二年清兵攻入嘉定时三次屠
杀汉族人民的实况。
　　〔１１〕　《朱舜水集》　朱之瑜著。朱之瑜（１６００—１６８２），字鲁屿，号舜
水，浙江余姚人，明末思想家。明亡后据舟山抗清，力图恢复，失败后流亡日本，客死水户
。他的著作有日本稻叶岩吉编辑的《朱舜水全集》，一九一二年印行；国内有马浮就稻叶本
重订的《舜水遗书》二十五卷，一九一三年印行。
　　〔１２〕　《张苍水集》　张煌言著。张煌言（１６２０—１６６４），字玄著，号苍
水，浙江鄞县人，南明抗清义军领袖，文学家。他于清顺治二年（１６４５）在浙东起兵抗
清，奉鲁王（朱以海）监国，兵败后被俘，不屈而死。清末章太炎从鄞县得《奇零草》抄本
，上卷杂文，下卷古今体诗，改题《张苍水集》印行。
　　〔１３〕　《黄萧养回头》　以鼓吹反清革命为主题的粤剧，署名新广东武生著，原载
于一九○二年（清光绪二十八年）梁启超主编的《新小说》杂志，后有上海广智书局单行本
。黄萧养是明代正统末年广东农民起义领袖，景泰元年（１４５０）在战斗中中箭牺牲。剧
本内容是说黄帝命黄萧养的灵魂投生，从事救国运动，使中国进入“富强之邦”。
　　〔１４〕　邹容（１８８５—１９０５）　字蔚丹，四川巴县人，清末革命家。曾留学
日本，积极参加反清斗争，一九○三年七月被清政府勾结上海英租界当局逮捕，判刑二年，
一九○五年四月死于狱中。《革命军》是邹容宣传反清革命的著名作品，一九○三年作，共
七章，约两万言，前有章炳麟的序和作者的自序。自序后署“皇汉民族亡国后之二百六十年
岁次癸卯三月日革命军中马前卒邹容记”。该书揭露了清政府的殊酷统治，提出建立“自由
独立”的“中华共和国”的理想，起了很大的革命鼓动作用。
　　〔１５〕　周召共和　据《史记·周本纪》，西周时厉王无道，遭到国人反对，于三十
七年（前８４１）出奔，“召公、周公二相行政，号曰共和”。又据《竹书纪年》，周厉王
出奔后，由共伯和（共国国君名）代行王政，号共和元年。
　　〔１６〕　黄兴（１８７４—１９１６）　字克强，湖南长沙人，近代民主革命家。早
年组织华兴会，一九○五年参加孙中山组织的同盟会，居协理地位。辛亥革命时任革命军总
司令，一九一二年南京临时政府成立，任陆军总长。袁世凯窃国后，流亡日本，一九一六年
在上海逝世。
　　〔１７〕　方孝孺（１３５７—１４０２）　字希直，浙江宁海人，明惠帝建文时任侍
讲学士。建文四年（１４０２）惠帝的叔父燕王朱棣起兵攻入南京，自立为帝（即永乐帝）
，命方孝孺起草即位诏书，他坚决不从，遂遭杀害，被灭十族，死者多达八百七十余人。血
迹石，相传是方孝孺被钩舌敲齿时染上血迹的石块。
　　〔１８〕　旗人　清代对编入八旗的人的称呼。按八旗是满族的军队组织和户口编制，
后来一般称满族人为旗人。
　　〔１９〕　“罪孽深重不自殒灭”　宋代以来，一些人在父母死后印发的讣文中，常有
“不孝某某罪孽深重，不自殒灭，祸廷显考（妣）”一类套语。
　　〔２０〕　宗社党　清朝贵族良粥、毓朗、铁良等企图保全清室政权于一九一一年成立
的一个反动组织。这些人曾于一九一二年三月七日（夏历正月十九日）以“君主立宪维持会
”的名义发表宣言，反对溥仪退位。民国成立后，他们潜伏天津、大连等地，在日本帝国主
义操纵下，进行复辟阴谋活动。一九一四年五月，曾和遗老劳乃宣、刘廷琛、宋育仁等勾结
图谋复辟；一九一七年七月，又和张勋、康有为等勾结进行复辟，俱告失败。
　　〔２１〕　南北交恶　指一九一三年（民国二年）七月所发生的袁世凯与南方国民党讨
袁军之间的战争。这次战争是由袁世凯以阴谋手段挑起的，目的是为了消灭当时以孙中山为
首、以南力为根据地的国民党势力。在战争前，袁世凯派人暗杀了国民党重要人物宋教仁于
上海，并依靠帝国主义的支持，积极准备战争；国民党方面，原是对袁世凯妥协的，在宋教
仁被刺后，孙中山由日本回上海发动讨袁的军事行动。战争于七月开始，八月底讨袁军即告
失败。此后在相当长的时间内，南北仍处于对立的局面。
　　〔２２〕　省界被利用　段祺瑞在袁世凯失败后出任国务总理时，为了团结北洋系的武
力，曾使徐树铮策动各省区派代表到徐州开会，于一九一六年成立了所谓“省区联合会”。
这是北洋军阀利用所谓省界联合的手段以图保存他们的封建割据的组织。与此同时，南方各
省成立了联合的“护国军政府”。从此以后至第一次国内革命战争之前，盘据南北各省的军
阀就常在联合的名义下，实行以省为单位的封建割据；而在利害冲突时，又进行相互之间的
战争。
　　〔２３〕　合辙　指异族统治者强制汉族人民遵从他们的制度和政策。辙，即轨道。古
代车制，两轮相距八尺，车行必与辙合。
　　〔２４〕　指当时东南大学教授吴宓。作者在《二心集·上海文艺之一瞥》中曾说：“
那时吴宓先生就曾经发表过文章，说是真不懂为什么有些人竟喜欢描写下流社会。”
　　〔２５〕　爱罗先珂（１８８９—１９５２）　俄国诗人、童话作家。童年时因病双目
失明。曾先后到过日本、泰国、缅甸、印度等国；一九二一年在日本因参加“五一”游行，
六月间被日本政府驱逐出境，辗转来到中国，曾在北京大学、北京世界语专门学校任教。一
九二三年四月回国。他用世界语和日语写作，鲁迅曾译过他的作品《桃色的云》、《爱罗先
珂童话集》。
　　〔２６〕　《读卖新闻》　日本报纸，一八七四年（明治七年）十一月在东京创刊，一
九二四年改革后成为全国性的大报。该报经常登载文艺作品及评论文章。
　　〔２７〕　江口涣（１８８７—１９７５）　日本作家。作品有《火山下》、《一个女
人的犯罪》等。他所作的关于爱罗先珂的文章，题名《忆爱罗先珂华西理君》，文中记述爱
罗先珂在日本受迫害的经过。该文曾由鲁迅译载于一九二三年五月十四日《晨报副刊》，现
收入《鲁迅译文集》第十卷《译丛补》。
　　〔２８〕　“毋友不如己者”　语见《论语·学而》。

                            娜拉走后怎样〔１〕
                   　　——一九二三年十二月二十六日在北京
                           女子高等师范学校文艺会讲

    我今天要讲的是“娜拉走后怎样？”
　　伊孛生〔２〕是十九世纪后半的瑙威的一个文人。他的著作，除了几十首诗之外，其余
都是剧本。这些剧本里面，有一时期是大抵含有社会问题的，世间也称作“社会剧”，其中
有一篇就是《娜拉》。
　　《娜拉》一名Ｅｉｎ　Ｐｕｐｐｅｎｈｅｉｍ，中国译作《傀儡家庭》。但Ｐｕｐｐｅ
不单是牵线的傀儡，孩子抱着玩的人形〔３〕也是；引申开去，别人怎么指挥，他便怎么做
的人也是。娜拉当初是满足地生活在所谓幸福的家庭里的，但是她竟觉悟了：自己是丈夫的
傀儡，孩子们又是她的傀儡。她于是走了，只听得关门声，接着就是闭幕。这想来大家都知
道，不必细说了。
　　娜拉要怎样才不走呢？或者说伊孛生自己有解答，就是Ｄｉｅ　Ｆｒａｕ　ｖｏｍ　
Ｍｅｅｒ，《海的夫人》的。这女人是已经结婚的了，然而先前有一个爱人在海的彼岸，一
日突然寻来，叫她一同去。她便告知她的丈夫，要和那外来人会面。临末，她的丈夫说，“
现在放你完全自由。（走与不走）你能够自己选择，并且还要自己负责任。”于是什么事全
都改变，她就不走了。这样看来，娜拉倘也得到这样的自由，或者也便可以安住。
　　但娜拉毕竟是走了的。走了以后怎样？伊孛生并无解答；而且他已经死了。即使不死，
他也不负解答的责任。因为伊孛生是在做诗，不是为社会提出问题来而且代为解答。就如黄
莺一样，因为他自己要歌唱，所以他歌唱，不是要唱给人们听得有趣，有益。伊孛生是很不
通世故的，相传在许多妇女们一同招待他的筵宴上，代表者起来致谢他作了《傀儡家庭》，
将女性的自觉，解放这些事，给人心以新的启示的时候，他却答道，“我写那篇却并不是这
意思，我不过是做诗。”
　　娜拉走后怎样？——别人可是也发表过意见的。一个英国人曾作一篇戏剧，说一个新式
的女子走出家庭，再也没有路走，终于堕落，进了妓院了。还有一个中国人，——我称他什
么呢？上海的文学家罢，——说他所见的《娜拉》是和现译本不同，娜拉终于回来了。这样
的本子可惜没有第二人看见，除非是伊孛生自己寄给他的。但从事理上推想起来，娜拉或者
也实在只有两条路：不是堕落，就是回来。因为如果是一匹小鸟，则笼子里固然不自由，而
一出笼门，外面便又有鹰，有猫，以及别的什么东西之类；倘使已经关得麻痹了翅子，忘却
了飞翔，也诚然是无路可以走。还有一条，就是饿死了，但饿死已经离开了生活，更无所谓
问题，所以也不是什么路。
　　人生最苦痛的是梦醒了无路可以走。做梦的人是幸福的；倘没有看出可走的路，最要紧
的是不要去惊醒他。你看，唐朝的诗人李贺〔４〕，不是困顿了一世的么？而他临死的时候
，却对他的母亲说，“阿妈，上帝造成了白玉楼，叫我做文章落成去了。”这岂非明明是一
个诳，一个梦？然而一个小的和一个老的，一个死的和一个活的，死的高兴地死去，活的放
心地活着。说诳和做梦，在这些时候便见得伟大。所以我想，假使寻不出路，我们所要的倒
是梦。
　　但是，万不可做将来的梦。阿尔志跋绥夫〔５〕曾经借了他所做的小说，质问过梦想将
来的黄金世界的理想家，因为要造那世界，先唤起许多人们来受苦。他说，“你们将黄金世
界预约给他们的子孙了，可是有什么给他们自己呢？”有是有的，就是将来的希望。但代价
也太大了，为了这希望，要使人练敏了感觉来更深切地感到自己的苦痛，叫起灵魂来目睹他
自己的腐烂的尸骸。惟有说诳和做梦，这些时候便见得伟大。所以我想，假使寻不出路，我
们所要的就是梦；但不要将来的梦，只要目前的梦。
　　然而娜拉既然醒了，是很不容易回到梦境的，因此只得走；可是走了以后，有时却也免
不掉堕落或回来。否则，就得问：她除了觉醒的心以外，还带了什么去？倘只有一条像诸君
一样的紫红的绒绳的围巾，那可是无论宽到二尺或三尺，也完全是不中用。她还须更富有，
提包里有准备，直白地说，就是要有钱。
　　梦是好的；否则，钱是要紧的。
　　钱这个字很难听，或者要被高尚的君子们所非笑，但我总觉得人们的议论是不但昨天和
今天，即使饭前和饭后，也往往有些差别。凡承认饭需钱买，而以说钱为卑鄙者，倘能按一
按他的胃，那里面怕总还有鱼肉没有消化完，须得饿他一天之后，再来听他发议论。
　　所以为娜拉计，钱，——高雅的说罢，就是经济，是最要紧的了。自由固不是钱所能买
到的，但能够为钱而卖掉。人类有一个大缺点，就是常常要饥饿。为补救这缺点起见，为准
备不做傀儡起见，在目下的社会里，经济权就见得最要紧了。第一，在家应该先获得男女平
均的分配；第二，在社会应该获得男女相等的势力。可惜我不知道这权柄如何取得，单知道
仍然要战斗；或者也许比要求参政权更要用剧烈的战斗。
　　要求经济权固然是很平凡的事，然而也许比要求高尚的参政权以及博大的女子解放之类
更烦难。天下事尽有小作为比大作为更烦难的。譬如现在似的冬天，我们只有这一件棉袄，
然而必须救助一个将要冻死的苦人，否则便须坐在菩提树下冥想普度一切人类的方法〔６〕
去。普度一切人类和救活一人，大小实在相去太远了，然而倘叫我挑选，我就立刻到菩提树
下去坐着，因为免得脱下唯一的棉袄来冻杀自己。所以在家里说要参政权，是不至于大遭反
对的，一说到经济的平匀分配，或不免面前就遇见敌人，这就当然要有剧烈的战斗。
　　战斗不算好事情，我们也不能责成人人都是战士，那么，平和的方法也就可贵了，这就
是将来利用了亲权来解放自己的子女。中国的亲权是无上的，那时候，就可以将财产平匀地
分配子女们，使他们平和而没有冲突地都得到相等的经济权，此后或者去读书，或者去生发
，或者为自己去亨用，或者为社会去做事，或者去花完，都请便，自己负责任。这虽然也是
颇远的梦，可是比黄金世界的梦近得不少了。但第一需要记性。记性不佳，是有益于己而有
害于子孙的。人们因为能忘却，所以自己能渐渐地脱离了受过的苦痛，也因为能忘却，所以
往往照样地再犯前人的错误。被虐待的儿媳做了婆婆，仍然虐待儿媳；嫌恶学生的官吏，每
是先前痛骂官吏的学生；现在压迫子女的，有时也就是十年前的家庭革命者。这也许与年龄
和地位都有关系罢，但记性不佳也是一个很大的原因。救济法就是各人去买一本ｎｏｔｅ－
ｂｏｏｋ〔７〕来，将自己现在的思想举动都记上，作为将来年龄和地位都改变了之后的参
考。假如憎恶孩子要到公园去的时候，取来一翻，看见上面有一条道，“我想到中央公园去
”，那就即刻心平气和了。别的事也一样。
　　世间有一种无赖精神，那要义就是韧性。听说拳匪〔８〕乱后，天津的青皮，就是所谓
无赖者很跋扈，譬如给人搬一件行李，他就要两元，对他说这行李小，他说要两元，对他说
道路近，他说要两元，对他说不要搬了，他说也仍然要两元。青皮固然是不足为法的，而那
韧性却大可以佩服。要求经济权也一样，有人说这事情太陈腐了，就答道要经济权；说是太
卑鄙了，就答道要经济权；说是经济制度就要改变了，用不着再操心，也仍然答道要经济权。
　　其实，在现在，一个娜拉的出走，或者也许不至于感到困难的，因为这人物很特别，举
动也新鲜，能得到若干人们的同情，帮助着生活。生活在人们的同情之下，已经是不自由了
，然而倘有一百个娜拉出走，便连同情也减少，有一千一万个出走，就得到厌恶了，断不如
自己握着经济权之为可靠。
　　在经济方面得到自由，就不是傀儡了么？也还是傀儡。无非被人所牵的事可以减少，而
自己能牵的傀儡可以增多罢了。因为在现在的社会里，不但女人常作男人的傀儡，就是男人
和男人，女人和女人，也相互地作傀儡，男人也常作女人的傀儡，这决不是几个女人取得经
济权所能救的。但人不能饿着静候理想世界的到来，至少也得留一点残喘，正如涸辙之鲋〔
９〕，急谋升斗之水一样，就要这较为切近的经济权，一面再想别的法。
　　如果经济制度竟改革了，那上文当然完全是废话。
　　然而上文，是又将娜拉当作一个普通的人物而说的，假使她很特别，自己情愿闯出去做
牺牲，那就又另是一回事。我们无权去劝诱人做牺牲，也无权去阻止人做牺牲。况且世上也
尽有乐于牺牲，乐于受苦的人物。欧洲有一个传说，耶稣去钉十字架时，休息在Ａｈａｓｖ
ａｒ〔１０〕的檐下，Ａｈａｓｖａｒ不准他，于是被了咒诅，使他永世不得休息，直到末
日裁判的时候。Ａｈａｓｖａｒ从此就歇不下，只是走，现在还在走。走是苦的，安息是乐
的，他何以不安息呢？虽说背着咒诅，可是大约总该是觉得走比安息还适意，所以始终狂走
的罢。
　　只是这牺牲的适意是属于自己的，与志士们之所谓为社会者无涉。群众，——尤其是中
国的，——永远是戏剧的看客。牺牲上场，如果显得慷慨，他们就看了悲壮剧；如果显得觳
觫〔１１〕，他们就看了滑稽剧。北京的羊肉铺前常有几个人张着嘴看剥羊，仿佛颇愉快，
人的牺牲能给与他们的益处，也不过如此。而况事后走不几步，他们并这一点愉快也就忘却
了。
　　对于这样的群众没有法，只好使他们无戏可看倒是疗救，正无需乎震骇一时的牺牲，不
如深沉的韧性的战斗。
　　可惜中国太难改变了，即使搬动一张桌子，改装一个火炉，几乎也要血；而且即使有了
血，也未必一定能搬动，能改装。不是很大的鞭子打在背上，中国自己是不肯动弹的。我想
这鞭子总要来，好坏是别一问题，然而总要打到的。但是从那里来，怎么地来，我也是不能
确切地知道。
　　我这讲演也就此完结了。


　　〔１〕　本篇最初发表于一九二四年北京女子高等师范学校《文艺会刊》第六期。同年
八月一日上海《妇女杂志》第十卷第八号转载时，篇末有该杂志的编者附记：“这篇是鲁迅
先生在北京女子高等师范学校的讲演稿，曾经刊载该校出版《文艺会刊》的第六期。新近因
为我们向先生讨文章，承他把原文重加订正，给本志发表。”
　　〔２〕　伊孛生　通译易卜生。参看本卷第６０页注〔３５〕。
　　〔３〕　人形　日语，即人形的玩具。
　　〔４〕　李贺（７９０—８１６）　字长吉，昌谷（今河南宜阳）人，唐代诗人。一生
官职卑微，郁郁不得志。著有《李长吉歌诗》四卷。关于他“玉楼赴召”的故事，唐代诗人
李商隐《李贺小传》说：“长吉将死时，忽昼见一绯衣人，驾赤虬，持一版，书若太古篆或
霹雳石文者，云：‘当召长吉。’长吉了不能读，[焱欠]下榻叩头言：‘阿弥女老且病，贺
不愿去。’绯衣人笑曰：‘帝成白玉楼，立召君为记，天上差乐不苦也。’长吉独泣，边人
尽见之。少之，长吉气绝。”
　　〔５〕　阿尔志跋绥夫（１８７８—１９２７）　俄国小说家。他的作品主要描写精神
颓废者的生活，有些也反映了沙皇统治的黑暗。十月革命后逃亡国外，死于华沙。下文所述
是他的小说《工人绥惠略夫》中绥惠略夫对亚拉借夫所说的话，见该书第九章。
　　〔６〕　这是借用关于释迦牟尼的传说。相传佛教始祖释迦牟尼（约前５６５—前４８
６）有感于人生的生老病死等苦恼，在二十九岁时立志出家修行，遍历各地，苦行六年，仍
未能悟道，后坐在菩提树下发誓说：“若不成正觉，虽骨碎肉腐，亦不起此座。”静思七日
，就克服了各种烦恼，顿成“正觉”。
　　〔７〕　Ｎｏｔｅ－ｂｏｏｋ　英语：笔记簿。
　　〔８〕　拳匪　一九○○年（庚子）爆发了义和团反对帝国主义的武装斗争，参加这次
斗争的有中国北部的农民、手工业者、水陆运输工人、士兵等广大群众。他们采取了落后迷
信的组织方式和斗争方式，设立拳会，练习拳棒，因而被称为“拳民”，当时统治阶级和帝
国主义者则诬蔑他们为“拳匪”。
　　〔９〕　“涸辙之鲋”　战国时庄周的一个寓言，见《庄子·外物》：“庄周家贫，故
往贷粟于监河侯。监河侯曰：‘诺，我将得邑金，将贷子三百金，可乎？’庄周忿然作色曰
：‘周昨来，有中道而呼者，周顾视车辙中，有鲋鱼焉。周问之曰：“鲋鱼来，子何为者邪
？”对曰：“我东海之波臣也，君岂有斗升之水而活我哉！”周曰：“诺，我且南游吴越之
王，激西江之水而迎子，可乎？”鲋鱼忿然作色曰：“吾失我常，与我无所处，吾得斗升之
水然活耳，君乃言此，曾不如早索我于枯鱼之肆。”’”
　　〔１０〕　Ａｈａｓｖａｒ　阿哈斯瓦尔，欧洲传说中的一个补鞋匠，被称为“流浪的
犹太人”。
　　〔１１〕　觳觫，恐惧颤抖的样子。《孟子·梁惠王》：“吾不忍其觳觫”。

                           寡　妇　主　义〔１〕


　　范源廉〔２〕先生是现在许多青年所钦仰的；各人有各人的意思，我当然无从推度那些
缘由。但我个人所叹服的，是在他当前清光绪末年，首先发明了“速成师范”。一门学术而
可以速成，迂执的先生们也许要觉得离奇罢；殊不知那时中国正闹着“教育荒”，所以这正
是一宗急赈的款子。半年以后，从日本留学回来的师资就不在少数了，还带着教育上的各种
主义，如军国民主义，尊王攘夷主义〔３〕之类。在女子教育，则那时候最时行，常常听到
嚷着的，是贤母良妻主义。
　　我倒并不一定以为这主义错，愚母恶妻是谁也不希望的。然而现在有几个急进的人们，
却以为女子也不专是家庭中物，因而很攻击中国至今还钞了日本旧刊文来教育自己的女子的
谬误。人们真容易被听惯的讹传所迷，例如近来有人说：谁是卖国的，谁是只为子孙计的。
于是许多人也都这样说。其实如果真能卖国，还该得点更大的利，如果真为子孙计，也还算
较有良心；现在的所谓谁者，大抵不过是送国，也何尝想到子孙。这贤母良妻主义也不在例
外，急进者虽然引以为病，而事实上又何尝有这么一回事；所有的，不过是“寡妇主义”罢
了。
　　这“寡妇”二字，应该用纯粹的中国思想来解释，不能比附欧，美，印度或亚剌伯的；
倘要翻成洋文，也决不宜意译或神译，只能译音：Ｋｕｏｆｕｉｓｍ。

　　我生以前不知道怎样，我生以后，儒教却已经颇“杂”了：“奉母命权作道场”〔４〕
者有之，“神道设教”〔５〕者有之，佩服《文昌帝君功过格》〔６〕者又有之，我还记得
那《功过格》，是给“谈人闺阃”者以很大的罚。我未出户庭，中国也未有女学校以前不知
道怎样，自从我涉足社会，中国也有了女校，却常听到读书人谈论女学生的事，并且照例是
坏事。有时实在太谬妄了，但倘若指出它的矛盾，则说的听的都大不悦，仇恨简直是“若杀
其父兄”〔７〕。这种言动，自然也许是合于“儒行”〔８〕的罢，因为圣道广博，无所不
包；或者不过是小节，不要紧的。
　　我曾经也略略猜想过这些谣诼的由来：反改革的老先生，色情狂气味的幻想家，制造流
言的名人，连常识也没有或别有作用的新闻访事和记者，被学生赶走的校长高教员，谋做校
长的教育家，跟着一犬而群吠的邑犬〔９〕……。但近来却又发见了一种另外的，是：“寡
妇”或“拟寡妇”的校长及舍监〔１０〕。
　　这里所谓“寡妇”，是指和丈夫死别的；所谓“拟寡妇”，是指和丈夫生离以及不得已
而抱独身主义的。
　　中国的女性出而在社会上服务，是最近才有的，但家族制度未曾改革，家务依然纷繁，
一经结婚，即难于兼做别的事。于是社会上的事业，在中国，则大抵还只有教育，尤其是女
子教育，便多半落在上文所说似的独身者的掌中。这在先前，是道学先生所占据的，继而以
顽固无识等恶名失败，她们即以曾受新教育，曾往国外留学，同是女性等好招牌，起而代之
。社会上也因为她们并不与任何男性相关，又无儿女系累，可以专心于神圣的事业，便漫然
加以信托。但从此而青年女子之遭灾，就远在于往日在道学先生治下之上了。
　　即使是贤母良妻，即使是东方式，对于夫和子女，也不能说可以没有爱情。爱情虽说是
天赋的东西，但倘没有相当的刺戟和运用，就不发达。譬如同是手脚，坐着不动的人将自己
的和铁匠挑夫的一比较，就非常明白。在女子，是从有了丈夫，有了情人，有了儿女，而后
真的爱情才觉醒的；否则，便潜藏着，或者竟会萎落，甚且至于变态。所以托独身者来造贤
母良妻，简直是请盲人骑瞎马上道，更何论于能否适合现代的新潮流。自然，特殊的独身的
女性，世上也并非没有，如那过去的有名的数学家Ｓｏｐｈｉｅ　Ｋｏｗａｌｅｗｓｋｙ〔
１１〕，现在的思想家Ｅｌｌｅｎ　Ｋｅｙ〔１２〕等；但那是一则欲望转了向，一则思想
已经透澈的。然而当学士会院以奖金表彰Ｋｏｗａｌｅｗｓｋｙ的学术上的名誉时，她给朋
友的信里却有这样的话：“我收到各方面的贺信。运命的奇异的讥刺呀，我从来没有感到过
这样的不幸。”
　　至于因为不得已而过着独身生活者，则无论男女，精神上常不免发生变化，有着执拗猜
疑阴险的性质者居多。欧洲中世的教士，日本维新前的御殿女中（女内侍），中国历代的宦
官，那冷酷险狠，都超出常人许多倍。别的独身者也一样，生活既不合自然，心状也就大变
，觉得世事都无味，人物都可憎，看见有些天真欢乐的人，便生恨恶。尤其是因为压抑性欲
之故，所以于别人的性底事件就敏感，多疑；欣羡，因而妒嫉。其实这也是势所必至的事：
为社会所逼迫，表面上固不能不装作纯洁，但内心却终于逃不掉本能之力的牵掣，不自主地
蠢动着缺憾之感的。
　　然而学生是青年，只要不是童养媳或继母治下出身，大抵涉世不深，觉得万事都有光明
，思想言行，即与此辈正相反。此辈倘能回忆自己的青年时代，本来就可以了解的。然而天
下所多的是愚妇人，那里能想到这些事；始终用了她多年炼就的眼光，观察一切：见一封信
，疑心是情书了；闻一声笑，以为是怀春了；只要男人来访，就是情夫；为什么上公园呢，
总该是赴密约。被学生反对，专一运用这种策略的时候不待言，虽在平时，也不免如此。加
以中国本是流言的出产地方，“正人君子”也常以这些流言作谈资，扩势力，自造的流言尚
且奉为至宝，何况是真出于学校当局者之口的呢，自然就更有价值地传布起来了。
　　我以为在古老的国度里，老于世故者和许多青年，在思想言行上，似乎有很远的距离，
倘观以一律的眼光，结果即往往谬误。譬如中国有许多坏事，各有专名，在书籍上又偏多关
于它的别名和隐语。当我编辑周刊时，所收的文稿中每有直犯这些别名和隐语的；在我，是
向来避而不用。但细一查考，作者实茫无所知，因此也坦然写出；其咎却在中国的坏事的别
名隐语太多，而我亦太有所知道，疑虑及避忌。看这些青年，仿佛中国的将来还有光明；但
再看所谓学士大夫，却又不免令人气塞。他们的文章或者古雅，但内心真是干净者有多少。
即以今年的士大夫的文言而论，章士钊呈文〔１３〕中的“荒学逾闲恣为无忌”，“两性衔
接之机缄缔构”，“不受检制竟体忘形”，“谨愿者尽丧所守”等……可谓臻亵黩之极致了
。但其实，被侮辱的青年学生们是不懂的；即使仿佛懂得，也大概不及我读过一些古文者的
深切地看透作者的居心。
　　言归正传罢。因为人们因境遇而思想性格能有这样不同，所以在寡妇或拟寡妇所办的学
校里，正当的青年是不能生活的。青年应当天真烂漫，非如她们的阴沉，她们却以为中邪了
；青年应当有朝气，敢作为，非如她们的萎缩，她们却以为不安本分了：都有罪。只有极和
她们相宜，——说得冠冕一点罢，就是极其“婉顺”的，以她们为师法，使眼光呆滞，面肌
固定，在学校所化成的阴森的家庭里屏息而行，这才能敷衍到毕业；拜领一张纸，以证明自
己在这里被多年陶冶之余，已经失了青春的本来面目，成为精神上的“未字先寡”〔１４〕
的人物，自此又要到社会上传布此道去了。
　　虽然是中国，自然也有一些解放之机，虽然是中国妇女，自然也有一些自立的倾向；所
可怕的是幸而自立之后，又转而凌虐还未自立的人，正如童养媳一做婆婆，也就像她的恶姑
一样毒辣。我并非说凡在教育界的独身女子，一定都得去配一个男人，无非愿意她们能放开
思路，再去较为远大地加以思索；一面，则希望留心教育者，想到这事乃是一个女子教育上
的大问题，而有所挽救，因为我知道凡有教育学家，是决不肯说教育是没有效验的。大约中
国此后这种独身者还要逐渐增加，倘使没有善法补救，则寡妇主义教育的声势，也就要逐渐
浩大，许多女子，都要在那冷酷险狠的陶冶之下，失其活泼的青春，无法复活了。全国受过
教育的女子，无论已嫁未嫁，有夫无夫，个个心如古井，脸若严霜，自然倒也怪好看的罢，
但究竟也太不像真要人模样地生活下去了；为他帖身的使女，亲生的女儿着想，倒是还在其
次的事。
　　我是不研究教育的，但这种危害，今年却因为或一机会，深切地感到了，所以就趁《妇
女周刊》〔１５〕征文的机会，将我的所感说出。

                        　　一九二五年十一月二十三日。

　　〔１〕　本篇最初发表于一九二五年十二月二十日《京报》附刊《妇女周刊》周年纪念
特号。
　　〔２〕　范源廉（１８７４—１９３４）　字静生，湖南湘阴人。清末曾在日本创设速
成法政、师范诸科，民国以后曾任北洋政府内务总长、教育总长、北京师范大学校长等职。
一九二五年春，因师大经费不足辞校长职，该校学生会曾发动挽留运动。作者这里说他为“
现在许多青年所钦仰”，大概即指此事。
　　〔３〕　军国民主义　也叫军国主义。它主张扩充军备，使国内的政治、经济和文化教
育都为对外扩张的军事目的服务；从“明治维新”时开始，日本的资产阶级和封建势力便合
力推行军国主义的教育。尊王攘夷主义，在我国春秋时代称拥护周王室、排斥异族为尊王攘
夷。它传入日本后成为一种封建性的改良主义思想：尊王，即拥护以天皇为首的中央集权政
府而削弱幕府权力；攘夷，即抵抗外来侵略。但其后即转化为对内专制，对外侵略，成为日
本帝国主义的特点之一。下文的贤母良妻主义，是当时在日本和别的国家流行的一种资产阶
级女子教育思想。
　　〔４〕　“奉母命权作道场”　清代梁章钜《楹联丛话》卷一：“陆稼书先生从祀文庙
，初议时，或以先生家中曾延僧讽诵为疑。其后人出先生手书厅事一联云：‘读儒书不奉佛
教，遵母命权作道场’。议乃定。”作者引用这句话是指当时一般兼信佛教的道学家。
　　〔５〕　“神道设教”　封建统治阶级利用迷信以欺骗人民的一种方法。见《周易·观
卦》：“圣人以神道设教，而天下服矣。”章士钊在任段祺瑞执政府教育总长时，曾认为这
种做法也有理由，他在《甲寅》周刊第一卷第十七号（一九二五年十一月七日）《再疏解车
军义》一文中说：“故神道设教，圣人不得已而为之。”
　　〔６〕　《文昌帝君功过格》　据迷信传说，晋时四川梓潼人张亚死后成神，掌管人间
功名禄籍，称为“文昌帝君”。《功过格》是一种宣传封建道德、带有浓厚迷信性质的所谓
劝善书。它将人们的言行列为十类，分别善恶，各定若干功过，要人们逐日根据自己的言行
记录功过，用这种方法劝人为善以积所谓“阴德”。《功过格》的“敬慎”类“言语过格”
中有这样一条：“谈人闺阃五十过。”
　　〔７〕　“若杀其父兄”　语见《孟子·梁惠王》。
　　〔８〕　“儒行”　儒家理想中的道德行为。《礼记》有《儒行》篇，详细记载孔丘回
答鲁哀公所问关于儒者道德行为的言论。
　　〔９〕　邑犬　即乡里中的狗。《楚辞·九章·抽思》：“邑犬之群吠兮，吠所怪也。
”这里说的“跟着一大而群吠的邑犬”，指不辨是非的盲从的人们。
　　〔１０〕　这里的“寡妇”或“拟寡妇”的校长及舍监，是指当时北京女子师范大学校
长杨荫榆和舍监秦竹平一类人。舍监，是当时学校里管理寄宿学生生活的职员。
　　〔１１〕　Ｓｏｐｈｉｅ　Ｋｏｗａｌｅｗｓｋｙ　索菲娅·科瓦列夫斯卡雅（１８５
０—获得巴黎科学院的保尔丹奖金。她还写有剧本《为幸福而斗争》、小说《女虚无主义者
》等。
　　〔１２〕　Ｅｌｌｅｎ　Ｋｅｙ　爱伦·凯（１８４９—１９２６），瑞典思想家、女
权运动者。著有《儿童之世纪》、《爱情与伦理》等。
　　〔１３〕　章士钊呈文　指章士钊的《停办北京女子师范大学呈文》。作者所引的文句
，都是呈文中污辱女学生的词语。亵黩，即轻薄玩弄的意思。见《汉书·枚乘传》：“亵黩
贵幸。”
　　〔１４〕　“未字先寡”　即在未许婚时心情就已同寡妇一样。旧时女子许婚叫“字”。
　　〔１５〕　《妇女周刊》　当时北京《京报》的附刊之一。北京女子师范大学蔷薇社编
辑。一九二四年十二月十日创刊，至一九二五年十一月二十五日共出五十期，同年十二月二
十日周年纪念特号发行后停刊。



                      　　未有天才之前〔１〕
                      ——一九二四年一月十七日在北京
                          师范大学附属中学校友会讲

    我自己觉得我的讲话不能使诸君有益或者有趣，因为我实在不知道什么事，但推托拖延
得太长久了，所以终于不能不到这里来说几句。
　　我看现在许多人对于文艺界的要求的呼声之中，要求天才的产生也可以算是很盛大的了
，这显然可以反证两件事：一是中国现在没有一个天才，二是大家对于现在的艺术的厌薄。
天才究竟有没有？也许有着罢，然而我们和别人都没有见。倘使据了见闻，就可以说没有；
不但天才，还有使天才得以生长的民众。
　　天才并不是自生自长在深林荒野里的怪物，是由可以使天才生长的民众产生，长育出来
的，所以没有这种民众，就没有天才。有一回拿破仑过Ａｌｐｓ　山〔２〕，说，“我比Ａ
ｌｐｓ山还要高！”这何等英伟，然而不要忘记他后面跟着许多兵；倘没有兵，那只有被山
那面的敌人捉住或者赶回，他的举动，言语，都离了英雄的界线，要归入疯子一类了。所以
我想，在要求天才的产生之前，应该先要求可以使天才生长的民众。——譬如想有乔木，想
看好花，一定要有好土；没有土，便没有花木了；所以土实在较花木还重要。花木非有土不
可，正同拿破仑非有好兵不可一样。
　　然而现在社会上的论调和趋势，一面固然要求天才，一面却要他灭亡，连预备的土也想
扫尽。举出几样来说：
　　其一就是“整理国故”〔３〕。自从新思潮来到中国以后，其实何尝有力，而一群老头
子，还有少年，却已丧魂失魄的来讲国故了，他们说，“中国自有许多好东西，都不整理保
存，倒去求新，正如放弃祖宗遗产一样不肖。”抬出祖宗来说法，那自然是极威严的，然而
我总不信在旧马褂未曾洗净叠好之前，便不能做一件新马褂。就现状而言，做事本来还随各
人的自便，老先生要整理国故，当然不妨去埋在南窗下读死书，至于青年，却自有他们的活
学问和新艺术，各干各事，也还没有大妨害的，但若拿了这面旗子来号召，那就是要中国永
远与世界隔绝了。倘以为大家非此不可，那更是荒谬绝伦！我们和古董商人谈天，他自然总
称赞他的古董如何好，然而他决不痛骂画家，农夫，工匠等类，说是忘记了祖宗：他实在比
许多国学家聪明得远。
　　其一是“崇拜创作”〔４〕。从表面上看来，似乎这和要求天才的步调很相合，其实不
然。那精神中，很含有排斥外来思想，异域情调的分子，所以也就是可以使中国和世界潮流
隔绝的。许多人对于托尔斯泰，都介涅夫，陀思妥夫斯奇〔５〕的名字，已经厌听了，然而
他们的著作，有什么译到中国来？眼光囚在一国里，听谈彼得和约翰〔６〕就生厌，定须张
三李四才行，于是创作家出来了，从实说，好的也离不了刺取点外国作品的技术和神情，文
笔或者漂亮，思想往往赶不上翻译品，甚者还要加上些传统思想，使他适合于中国人的老脾
气，而读者却已为他所牢笼了，于是眼界便渐渐的狭小，几乎要缩进旧圈套里去。作者和读
者互相为因果，排斥异流，抬上国粹，那里会有天才产生？即使产生了，也是活不下去的。
　　这样的风气的民众是灰尘，不是泥土，在他这里长不出好花和乔木来！
　　还有一样是恶意的批评。大家的要求批评家的出现，也由来已久了，到目下就出了许多
批评家。可惜他们之中很有不少是不平家，不像批评家，作品才到面前，便恨恨地磨墨，立
刻写出很高明的结论道，“唉，幼稚得很。中国要天才！”到后来，连并非批评家也这样叫
喊了，他是听来的。其实即使天才，在生下来的时候的第一声啼哭，也和平常的儿童的一样
，决不会就是一首好诗。因为幼稚，当头加以戕贼，也可以萎死的。我亲见几个作者，都被
他们骂得寒噤了。那些作者大约自然不是天才，然而我的希望是便是常人也留着。
　　恶意的批评家在嫩苗的地上驰马，那当然是十分快意的事；然而遭殃的是嫩苗——平常
的苗和天才的苗。幼稚对于老成，有如孩子对于老人，决没有什么耻辱；作品也一样，起初
幼稚，不算耻辱的。因为倘不遭了戕贼，他就会生长，成熟，老成；独有老衰和腐败，倒是
无药可救的事！我以为幼稚的人，或者老大的人，如有幼稚的心，就说幼稚的话，只为自己
要说而说，说出之后，至多到印出之后，自己的事就完了，对于无论打着什么旗子的批评，
都可以置之下理的！
　　就是在座的诸君，料来也十之九愿有天才的产生罢，然而情形是这样，不但产生天才难
，单是有培养天才的泥土也难。我想，天才大半是天赋的；独有这培养天才的泥土，似乎大
家都可以做。做土的功效，比要求天才还切近；否则，纵有成千成百的天才，也因为没有泥
土，不能发达，要像一碟子绿豆芽。
　　做土要扩大了精神，就是收纳新潮，脱离旧套，能够容纳，了解那将来产生的天才；又
要不怕做小事业，就是能创作的自然是创作，否则翻译，介绍，欣赏，读，看，消闲都可以
。以文艺来消闲，说来似乎有些可笑，但究竟较胜于戕贼他。
　　泥土和天才比，当然是不足齿数的，然而不是坚苦卓绝者，也怕不容易做；不过事在人
为，比空等天赋的天才有把握。这一点，是泥土的伟大的地方，也是反有大希望的地方。而
且也有报酬，譬如好花从泥土里出来，看的人固然欣然的赏鉴，泥土也可以欣然的赏鉴，正
不必花卉自身，这才心旷神怡的——假如当作泥土也有灵魂的说。


　　〔１〕　本篇最初发表于一九二四年北京师范大学附属中学《校友会刊》第一期。同年
十二月二十七日《京报副刊》第二十一号转载时，前面有一段作者的小引：“伏园兄：今天
看看正月间在师大附中的演讲，其生命似乎确乎尚在，所以校正寄奉，以备转载。二十二日
夜，迅上。”
　　〔２〕　Ａｌｐｓ山　即阿尔卑斯山，欧洲最高大的山脉，位于法意两国之间。拿破仑
在一八○○年进兵意大利同奥地利作战时，曾越过此山。
　　〔３〕　“整理国故”　当时胡适所提倡的一种主张。胡适在一九一九年七月就鼓吹“
多研究些问题，少谈些主义”；同年十二月他又在《新青年》第七卷第一号《“新思潮”的
意义》一文中提出“整理国故”的口号。一九二三年在北京大学《国学季刊》的《发刊宣言
》中，他更系统地宣传“整理国故”的主张，企图诱使知识分子和青年学生脱离现实的革命
斗争。本文中所批评的，是当时某些附和胡适的人们所发的一些议论。
　　〔４〕　“崇拜创作”　根据作者后来写的《祝中俄文字之交》（《南腔北调集》），
这里所说似因郭沫若的意见而引起的。郭沫若曾在一九二一年二月《民铎》第二卷第五号发
表的致李石岑函中说过：“我觉得国内人士只注重媒婆，而不注重处子；只注重翻译，而不
注重产生。”他的这些话，是由于看了当年上海《时事新报》副刊《学灯》双十节增刊而发
的，在增刊上刊载的第一篇是翻译小说，第二篇才是鲁迅的《头发的故事》。事实上，郭沫
若也重视翻译，他曾经翻译过许多外国文学作品，鲁迅的意见也不能看作只是针对个人的。
　　〔５〕　托尔斯泰（１８２８—１９１０）　俄国作家。著有《战争与和平》、《安娜
·卡列尼娜》、《复活》等。都介涅夫（１８１８—１８８３），通译屠格涅夫，俄国作家
。著有小说《猎人笔记》、《罗亭》、《父与子》等。陀思妥夫斯奇（１８２１－１８８１
），通译陀斯妥耶夫斯基，俄国作家。著有小说《穷人》、《被侮辱与被损害的》、《罪与
罚》等。
　　〔６〕　彼得和约翰　欧美人常用的名字，这里泛指外国人。


                                坚壁清野主义〔１〕


　　新近，我在中国社会上发现了几样主义。其一，是坚壁清野主义。
　　“坚壁清野”〔２〕是兵家言，兵家非我的素业，所以这话不是从兵家得来，乃是从别
的书上看来，或社会上听来的。听说这回的欧洲战争时最要紧的是壕堑战，那么，虽现在也
还使用着这战法——坚壁。至于清野，世界史上就有着有趣的事例：相传十九世纪初拿破仑
进攻俄国，到了墨斯科时，俄人便大发挥其清野手段，同时在这地方纵火，将生活所需的东
西烧个干净，请拿破仑和他的雄兵猛将在空城里吸西北风。吸不到一个月，他们便退走了。
　　中国虽说是儒教国，年年祭孔；“俎豆之事，则尝闻之矣，军旅之事，丘未之学也。”
〔３〕但上上下下却都使用着这兵法；引导我看出来的是本月的报纸上的一条新闻。据说，
教育当局因为公共娱乐场中常常发生有伤风化情事，所以令行各校，禁止女学生往游艺场和
公园，并通知女主家属，协同禁止。〔４〕自然，我并不深知这事是否确实；更未见明令的
原文；也不明白教育当局之意，是因为娱乐场中的“有伤风化”情事，即从女生发生，所以
不许其去，还是只要女生不去，别人也不发生，抑或即使发生，也就管他妈的了。
　　或者后一种的推测庶几近之。我们的古哲和今贤，虽然满口“正本清源”，“澄清天下
”，但大概是有口无心的，“未有己不正，而能正人者”，所以结果是：收起来。第一，是
“以己之心，度人之心”，想专以“不见可欲，使民心不乱”。第二，是器宇只有这么大，
实在并没有“澄清天下”之才，正如富翁唯一的经济法，只有将钱埋在自己的地下一样。古
圣人所教的“慢藏诲盗，冶容诲淫”〔５〕，就是说子女玉帛的处理方法，是应该坚壁清野
的。
　　其实这种方法，中国早就奉行的了，我所到过的地方，除北京外，一路大抵只看见男人
和卖力气的女人，很少见所谓上流妇女。但我先在此声明，我之不满于这种现象者，并非因
为预备遍历中国，去窃窥一切太太小姐们；我并没有积下一文川资，就是最确的证据。今年
是“流言”鼎盛时代，稍一不慎，《现代评论》上就会弯弯曲曲地登出来的，所以特地先行
预告。至于一到名儒，则家里的男女也不给容易见面，霍渭崖的《家训》〔６〕里，就有那
非常麻烦的分隔男女的房子构造图。似乎有志于圣贤者，便是自己的家里也应该看作游艺场
和公园；现在究竟是二十世纪，而且有“少负不羁之名，长习自由之说”的教育总长〔７〕
，实在宽大得远了。
　　北京倒是不大禁锢妇女，走在外面，也不很加侮蔑的地方，但这和我们的古哲和今贤之
意相左，或者这种风气，倒是满洲人输入的罢。满洲人曾经做过我们的“圣上”，那习俗也
应该遵从的。然而我想，现在却也并非排满，如民元之剪辫子，乃是老脾气复发了，只要看
旧历过年的放鞭爆，就日见其多。可惜不再出一个魏忠贤〔８〕来试验试验我们，看可有人
去作干儿，并将他配享孔庙。
　　要风化好，是在解放人性，普及教育，尤其是性教育，这正是教育者所当为之事，“收
起来”却是管牢监的禁卒哥哥的专门。况且社会上的事不比牢监那样简单，修了长城，胡人
仍然源源而至，深沟高垒，都没有用处的。未有游艺场和公园以前，闺秀不出门，小家女也
逛庙会，看祭赛，谁能说“有伤风化”情事，比高门大族为多呢？
　　总之，社会不改良，“收起来”便无用，以“收起来”为改良社会的手段，是坐了津浦
车往奉天。这道理很浅显：壁虽坚固，也会冲倒的。兵匪的“绑急票”〔９〕，抢妇女，于
风化何如？没有知道呢，还是知而不能言，不敢言呢？倒是歌功颂德的！
　　其实，“坚壁清野”虽然是兵家的一法，但这究竟是退守，不是进攻。或者就因为这一
点，适与一般人的退婴主义相称，于是见得志同道合的罢。但在兵事上，是别有所待的，待
援军的到来，或敌军的引退；倘单是困守孤城，那结果就只有灭亡，教育上的“坚壁清野”
法，所待的是什么呢？照历来的女教来推测，所待的只有一件事：死。
　　天下太平或还能苟安时候，所谓男子者俨然地教贞顺，说幽娴，“内言不出于阔”，“
男女授受不亲”〔１０〕。好！都听你，外事就拜托足下罢。但是天下弄得鼎沸，暴力袭来
了，足下将何以见教呢？曰：做烈妇呀！
　　宋以来，对付妇女的方法，只有这一个，直到现在，还是这一个。
　　如果这女教当真大行，则我们中国历来多少内乱，多少外患，兵燹频仍，妇女不是死尽
了么？不，也有幸免的，也有不死的，易代之际，就和男人一同降伏，做奴才。于是生育子
孙，祖宗的香火幸而不断，但到现在还很有带着奴气的人物，大概也就是这个流弊罢。“有
利必有弊”，是十口相传，大家都知道的。
　　但似乎除此之外，儒者，名臣，富翁，武人，阔人以至小百姓，都想不出什么善法来，
因此还只得奉这为至宝。更昏庸的，便以为只要意见和这些歧异者，就是土匪了。和官相反
的是匪，也正是当然的事。但最近，孙美瑶据守抱犊崮，其实倒是“坚壁”，至于“清野”
的通品，则我要推举张献忠。
　　张献忠在明末的屠戮百姓，是谁也知道，谁也觉得可骇的，譬如他使ＡＢＣ三枝兵杀完
百姓之后，便令ＡＢ杀Ｃ，又令Ａ杀Ｂ，又令Ａ自相杀。为什么呢？是李自成〔１１〕已经
入北京，做皇帝了。做皇帝是要百姓的，他就要杀完他的百姓，使他无皇帝可做。正如伤风
化是要女生的，现在关起一切女生，也就无风化可伤一般。
　　连土匪也有坚壁清野主义，中国的妇女实在已没有解放的路；听说现在的乡民，于兵匪
也已经辨别不清了。

                    　　一九二五年十一月二十二日。

　　〔１〕　本篇最初发表于一九二六年一月上海《新女性》月刊创刊号。
　　〔２〕　“坚壁清野”　语见《三国志·魏书·荀蔼传》。
　　〔３〕　“俎豆之事”等语，见《论语·卫灵公》（原文无“丘”字）。是孔丘回答卫
灵公的话。俎、豆，古代礼器。
　　〔４〕　关于禁止女生往娱乐场的新闻，见一九二五年十一月十四日北京《京报》：“
教部昨饬京师学务局，谓据各处报告，正阳门外香厂路城南游艺园，及城内东安市场中央公
园北海公园等处，迭次发生有伤风化情事。各女学校学生游逛，亟应取缔。特由该局通知各
级女学校，禁止游行各娱乐场，并由校通知各女生家长知照云。”
　　〔５〕　“慢藏诲盗，冶容诲淫”　语见《周易·系辞上》。意思是财物收藏得不严实
，容易诱发人的盗心；容貌打扮得妖艳，容易诱发人的淫心。
　　〔６〕　霍渭崖（１４８７—１５４０）　名韬，广东南海人，明代道学家。嘉靖时官
礼部尚书。他著的《家训》中有《合爨男女异路图说》，图中以朱墨两色标明分隔男女进出
所走的路。
　　〔７〕　指章士钊。“少负不羁之名，长习自由之说”，是他在《停办北京女子师范大
学呈文》中的自述。该文曾载于《甲寅》周刊第一卷第四号（一九二五年八月八日）。
　　〔８〕　魏忠贤（１５６８—１６２７）　河间肃宁（今河北肃宁）人，明代天启年间
最跋扈的太监。曾利用特务机关东厂大杀较为正直有气节的人。当时趋炎附势的无耻之徒对
他竞相谄媚，丑态百出。据《明史·魏忠贤传》载：“群小益求媚”，“相率归忠贤称义儿
”，“监生陆万龄至请以忠贤配孔子”。
　　〔９〕　“绑急票”　旧时盗匪把人劫走，强迫被劫者的家属在一定限期内用钱赎回，
称为“绑票”。限期很短的称为“绑急票”。
　　〔１０〕　“内言不出于阃”　语见《礼记·曲礼》：“外言不入于阃，内言不出于阃
。”阃，即妇女所居内室的门限。“男女授受不亲”，语见《孟子·离娄》。
　　〔１１〕　李自成（１６０６—１６４５）　陕西米脂人，明末农民起义领袖。他于崇
祯二年（１６２９）起义，后被推为闯王。曾提出“均田免赋”的口号，部队纪律严明，受
到广大人民的拥护。崇祯十七年（１６４４）一月在西安建立大顺国。同年三月攻入北京。
后明将吴三桂勾引清兵入关，李兵败退出北京。清顺治二年（１６４５）在湖北通山县九宫
山被地主武装杀害。


                           论雷峰塔的倒掉①

                              

    听说，杭州西湖上的雷峰塔②倒掉了，听说而已，我没有亲见。但我却见过未
倒的雷峰塔，破破烂烂的映掩于湖光山色之间，落山的太阳照着这些四近的地方，
就是“雷峰夕照”，西湖十景之一。“雷峰夕照”的真景我也见过，并不见佳，我
以为。

    然而一切西湖胜迹的名目之中，我知道得最早的却是这雷峰塔。我的祖母曾经
常常对我说，白蛇娘娘就被压在这塔底下！有个叫做许仙的人救了两条蛇，一青一
白，后来白蛇便化作女人来报恩，嫁给许仙了；青蛇化作丫鬟，也跟着。一个和尚
，法海禅师，得道的禅师，看见许仙脸上有妖气，——凡讨妖怪作老婆的人，脸上
就有妖气的，但只有非凡的人才看得出——便将他藏在金山寺的法座后，白蛇娘娘
来寻夫，于是就“水满金山”。我的祖母讲起来还要有趣得多，大约是出于一部弹
词叫作《义妖传》③里的，但我没有看过这部书，所以也不知道“许仙”“法海”
究竟是否这样写。总而言之，白蛇娘娘终于中了法海的计策，被装在一个小小的钵
盂里了。钵盂埋在地里，上面还造起一座镇压的塔来，这就是雷峰塔。此后似乎事
情还很多，如“白状元祭塔”之类，但我现在都忘记了。

    那时我惟一的希望，就在这雷峰塔的倒掉。后来我长大了，到杭州，看见这破
破烂烂的塔，心里就不舒服。后来我看看书，说杭州人又叫这塔作“保叔塔” ，其
实应该写作“保亻叔塔”④，是钱王的儿子造的。那么，里面当然没有白蛇娘娘了
，然而我心里仍然不舒服，仍然希望他倒掉。

    现在，他居然倒掉了，则普天之下的人民，其欣喜为何如？

    这是有事实可证的。试到吴、越的山间海滨，探听民意去。凡有田夫野老，蚕
妇村氓，除了几个脑髓里有点贵恙的之外，可有谁不为白娘娘抱不平，不怪法海太
多事的？

    和尚本应该只管自己念经。白蛇自迷许仙，许仙自娶妖怪，和别人有什么相干
呢？他偏要放下经卷，横来招是搬非，大约是怀着嫉妒罢，——那简直是一定的。


    听说，后来玉皇大帝也就怪法海多事，以至荼毒生灵，想要拿办他了。他逃来
逃去，终于逃在蟹壳里避祸，不敢再出来，到现在还如此。我对于玉皇大帝所作的
事，腹诽的非常多，独于这一件却很满意，因为“水满金山”一案，的确应该由法
海负责；他实在办得很不错的。只可惜我那时没有打听这话的出处，或者不在《义
妖传》中，却是民间的传说罢。

    秋高稻熟时节，吴越间所多的是螃蟹，煮到通红之后，无论取哪一只，揭开背
壳来，里面就有黄，有膏；倘是雌的，就有石榴子一般鲜红的子。先将这些吃完，
即一定露出一个圆锥形的薄膜，再用小刀小心地沿着锥底切下，取出，翻转，使里
面向外，只要不破，便变成一个罗汉模样的东西，有头脸，身子，是坐着的，我们
那里的小孩子都称他“蟹和尚”，就是躲在里面避难的法海。

    当初，白蛇娘娘压在塔底下，法海禅师躲在蟹壳里。现在却只有这位老禅师独
自静坐了，非到螃蟹断种的那一天为止出不来。莫非他造塔的时候，竟没有想到塔
是终究要倒的么？
    活该。

 
                               （一九二四年十月二十八日。）

① 本篇最初发表于一九二四年十一月十七日北京《语丝》周刊第一期。
 
② 雷峰塔，原在杭州西湖净慈寺前面，宋开宝八年（９７５）为吴越王钱亻叔所建
，初名西关砖塔，后定名王妃塔；因建在名为雷峰的小山上，通称雷峰塔。一九二
四年九月二十五日倒坍。
 
③ 《义妖传》演述关于白蛇娘娘的民间神化故事的弹词，清代陈遇乾著，共四卷五
十三回，又《续集》二卷十六回。“水满金山”“和白传员祭塔”，都是白蛇故事
中的情节。金山在江苏镇江，山上有金山寺，东晋时所建。白状元是故事中白蛇娘
娘和许仙所生的儿子许士林，他后来中了状元回来祭塔，与被法海和尚镇在雷峰塔
下的白蛇娘娘相见。
 
④ 本文最初发表时，篇末有作者的附记说：“这篇东西，是一九二四年十月二十八
日做的。今天孙伏园来，我便将草稿给他看。他说，雷峰塔并非就是保亻叔塔。那
么，大约是我记错的了，然而我却确乎早知道雷峰塔下并无白娘娘。现在既经前记
者先生指点，知道这一节并非得于所看之书，则当时何以知之，也就莫名其妙矣。
特此声明，并且更正。十一月三日。”保亻叔塔在西湖宝石山顶，今仍存。一说是
吴越王钱亻叔入宋朝贡时所造。明代朱国桢《涌幢小品》卷十四中有简单记载：“
杭州有保亻叔塔，因亻叔入朝，恐其被留，做此以保之……今误为保叔。”另一传
说是宋咸平（９９８－１００３）时僧永保化缘所筑。明代郎瑛《七修类稿》：“
咸平中，僧永保化缘筑塔，人以师叔称之，遂名塔曰保叔。”


                             论“他妈的！”〔１〕

　　无论是谁，只要在中国过活，便总得常听到“他妈的”或其相类的口头禅。我想：这话
的分布，大概就跟着中国人足迹之所至罢；使用的遍数，怕也未必比客气的“您好呀”会更
少。假使依或人所说，牡丹是中国的“国花”，那么，这就可以算是中国的“国骂”了。
　　我生长于浙江之东，就是西滢先生之所谓“某籍”〔２〕。那地方通行的“国骂”却颇
简单：专一以“妈”为限，决不牵涉余人。后来稍游各地，才始惊异于国骂之博大而精微：
上溯祖宗，旁连姊妹，下递子孙，普及同性，真是“犹河汉而无极也”〔３〕。而且，不特
用于人，也以施之兽。前年，曾见一辆煤车的只轮陷入很深的辙迹里，车夫便愤然跳下，出
死力打那拉车的骡子道：“你姊姊的！你姊姊的！”
　　别的国度里怎样，我不知道。单知道诺威人Ｈａｍｓｕｎ〔４〕有一本小说叫《饥饿》
，粗野的口吻是很多的，但我并不见这一类话。Ｇｏｒｋｙ〔５〕所写的小说中多无赖汉，
就我所看过的而言，也没有这骂法。惟独Ａｒｔｚｙｂａｓｈｅｖ〔６〕在《工人绥惠略夫
》里，却使无抵抗主义者亚拉借夫骂了一句“你妈的”。但其时他已经决计为爱而牺牲了，
使我们也失却笑他自相矛盾的勇气。这骂的翻译，在中国原极容易的，别国却似乎为难，德
文译本作“我使用过你的妈”，日文译本作“你的妈是我的母狗”。这实在太费解，——由
我的眼光看起来。
　　那么，俄国也有这类骂法的了，但因为究竟没有中国似的精博，所以光荣还得归到这边
来。好在这究竟又并非什么大光荣，所以他们大约未必抗议；也不如“赤化”之可怕，中国
的阔人，名人，高人，也不至于骇死的。但是，虽在中国，说的也独有所谓“下等人”，例
如“车夫”之类，至于有身分的上等人，例如“士大夫”之类，则决不出之于口，更何况笔
之于书。“予生也晚”，赶不上周朝，未为大夫，也没有做士，本可以放笔直干的，然而终
于改头换面，从“国骂”上削去一个动词和一个名词，又改对称为第三人称者，恐怕还因为
到底未曾拉车，因而也就不免“有点贵族气味”之故。那用途，既然只限于一部分，似乎又
有些不能算作“国骂”了；但也不然，阔人所赏识的牡丹，下等人又何尝以为“花之富贵者
也”〔７〕？
　　这“他妈的”的由来以及始于何代，我也不明白。经史上所见骂人的话，无非是“役夫
”，“奴”，“死公”〔８〕；较厉害的，有“老狗”，“貉子”〔９〕；更厉害，涉及先
代的，也不外乎“而母婢也”，“赘阉遗丑”〔１０〕罢了！还没见过什么“妈的”怎样，
虽然也许是士大夫讳而不录。但《广弘明集》〔１１〕（七）记北魏邢子才“以为妇人不可
保。谓元景曰，‘卿何必姓王？’元景变色。子才曰，‘我亦何必姓邢；能保五世耶？’”
则颇有可以推见消息的地方。
　　晋朝已经是大重门第，重到过度了；华胄世业，子弟便易于得官；即使是一个酒囊饭袋
，也还是不失为清品。北方疆土虽失于拓跋氏〔１２〕，士人却更其发狂似的讲究阀阅，区
别等第，守护极严。庶民中纵有俊才，也不能和大姓比并。至于大姓，实不过承祖宗余荫，
以旧业骄人，空腹高心，当然使人不耐。但士流既然用祖宗做护符，被压迫的庶民自然也就
将他们的祖宗当作仇敌。邢子才的话虽然说不定是否出于愤激，但对于躲在门第下的男女，
却确是一个致命的重伤。势位声气，本来仅靠了“祖宗”这惟一的护符而存，“祖宗”倘一
被毁，便什么都倒败了。这是倚赖“余荫”的必得的果报。
　　同一的意思，但没有邢子才的文才，而直出于“下等人”之口的，就是：“他妈的！”
　　要攻击高门大族的坚固的旧堡垒，却去瞄准他的血统，在战略上，真可谓奇谲的了。最
先发明这一句“他妈的”的人物，确要算一个天才，——然而是一个卑劣的天才。
　　唐以后，自夸族望的风气渐渐消除；到了金元，已奉夷狄为帝王，自不妨拜屠沽作卿士
，“等”的上下本该从此有些难定了，但偏还有人想辛辛苦苦地爬进“上等”去。刘时中〔
１３〕的曲子里说：“堪笑这没见识街市匹夫，好打那好顽劣。江湖伴侣，旋将表德官名相
体呼，声音多厮称，字样不寻俗。听我一个个细数：粜米的唤子良；卖肉的呼仲甫……开张
卖饭的呼君宝；磨面登罗底叫德夫：何足云乎？！”（《乐府新编阳春白雪》三）这就是那
时的暴发户的丑态。
　　“下等人”还未暴发之先，自然大抵有许多“他妈的”在嘴上，但一遇机会，偶窃一位
，略识几字，便即文雅起来：雅号也有了；身分也高了；家谱也修了，还要寻一个始祖，不
是名儒便是名臣。从此化为“上等人”，也如上等前辈一样，言行都很温文尔雅。然而愚民
究竟也有聪明的，早已看穿了这鬼把戏，所以又有俗谚，说：“口上仁义礼智，心里男盗女
娼！”他们是很明白的。
　　于是他们反抗了，曰：“他妈的！”
　　但人们不能蔑弃扫荡人我的余泽和旧荫，而硬要去做别人的祖宗，无论如何，总是卑劣
的事。有时，也或加暴力于所谓“他妈的”的生命上，但大概是乘机，而不是造运会，所以
无论如何，也还是卑劣的事。
　　中国人至今还有无数“等”，还是依赖门第，还是倚仗祖宗。倘不改造，即永远有无声
的或有声的“国骂”。就是“他妈的”，围绕在上下和四旁，而且这还须在太平的时候。
　　但偶尔也有例外的用法：或表惊异，或表感服。我曾在家乡看见乡农父子一同午饭，儿
子指一碗菜向他父亲说：“这不坏，妈的你尝尝看！”那父亲回答道：“我不要吃。妈的你
吃去罢！”则简直已经醇化为现在时行的“我的亲爱的”的意思了。

                              　　一九二五年七月十九日。

　　〔１〕　本篇最初发表于一九二五年七月二十七日《语丝》周刊第三十七期。
　　〔２〕　西滢先生之所谓“某籍”　在一九二五年北京女子师范大学学生反对校长杨荫
榆事件中，鲁迅等七名教员曾在五月二十七日的《京报》上发表宣言，对学生表示支持。陈
西滢在《现代评论》第一卷第二十五期（一九二五年五月三十日）发表的《闲话》中攻击鲁
迅等人说：“以前我们常常听说女师大的风潮，有在北京教育界占最大势力的某籍某系的人
在暗中鼓动，可是我们总不敢相信。……但是这篇宣言一出，免不了流言更加传布得利害了
。”某籍，指鲁迅的籍贯浙江。陈西滢（１８９６—１９７０），即陈源，字通伯，现代评
论派重要成员。
　　〔３〕　“犹河汉而无极也”　语见《庄子·逍遥游》：“吾惊怖其言，犹河汉而无极
也。”河汉，即银河。
　　〔４〕　Ｈａｍｓｕｎ　哈姆生（１８５９—１９５２），挪威小说家。《饥饿》是他
在一八九○年发表的长篇小说。
　　〔５〕　Ｇｏｒｋｙ　高尔基。参看本卷第１８９页注〔２１〕。
　　〔６〕　Ａｒｔｚｙｂａｓｈｅｖ　阿尔志跋绥夫。参看本卷第１６４页注〔５〕。
　　〔７〕　“花之富贵者也”　语见宋代周敦颐《爱莲说》：“牡丹，花之富贵者也。”
　　〔８〕　“役夫”　见《左传》　文公元年，楚成王妹江骂成王子商臣（即楚穆王）
的话：“呼，役夫！宜君王之欲杀女（汝）而立职也。”晋代杜预注：“役夫，贱者称。”
按职是商臣的庶弟。“奴”，《南史·宋本纪》：“帝（前废帝刘子业）自以为昔在东宫，
不为孝武所爱，及即位，将掘景宁陵，太史言于帝不利而止；乃纵粪于陵，肆骂孝武帝为
奴。”，鼻上的红疱，俗称“酒糟鼻子”。“死公”，《后汉书·文苑列传》祢衡骂黄祖
的话：“死公！云等道？”唐代李贤注：“死公，骂言也；等道，犹今言何勿语也。”
　　〔９〕　“老狗”　汉代班固《汉孝武故事》：栗姬骂景帝“老狗，上心衔之未发也”
。衔，怀恨在心。“貉子”，南朝宋刘义庆《世说新语·惑溺》：“孙秀降晋，晋武帝厚存
宠之，妻以姨妹蒯氏，室家甚笃；妻尝妒，乃骂秀为貉子，秀大不平，遂不复入。”
　　〔１０〕　“而母婢也”　《战国策·赵策》：“周烈王崩，诸侯皆吊。齐后往，周怒
，赴于齐曰：‘天崩地坼，天子下席，东藩之臣田婴齐后至则[昔斤]之。’（齐）威王勃然
怒曰：‘叱嗟，而（尔）母碑也！’”“赘阉遗丑”，陈琳《为袁绍檄豫州（刘备）文》：
“操赘阉遗丑，本无懿德。”赘阉，指曹操的父亲曹嵩过继给宦官曹腾做儿子。
　　〔１１〕　《广弘明集》　唐代和尚道宣编，三十卷。内容系辑录自晋至唐阐明佛法的
文章。邢子才（４９６—？），名邵，河间（今属河北）人，北魏无神论者。东魏武定末任
太常卿。元景（？—５５９），即王昕，字元景，北海剧（今山东东昌）人，东魏武定末任
太子詹事，是邢子才的好友。
　　〔１２〕　拓跋氏　古代鲜卑族的一支。公元三八六年拓跋[王圭]自立为魏王，后日益
强大，占有黄河以北的土地；公元三九八年建都平城（今大同），称帝改元，史称北魏。
　　〔１３〕　刘时中　名致，字时中，号逋斋，石州宁乡（今山西离石）人，元代词曲家
。这里所引见于他的套曲《上高监司·端正好》。曲子中的“好顽劣”，意即很无知。“表
德”，即正式名字外的“字”和“号”。“声音多厮称”，即声音相同。子良取音于“粮”
。仲甫取音于“脯”。君宝取音于“饱”。德夫取音于“脯”。《乐府新编阳春白雪》，元
代杨朝英编选的一部散曲选，共十卷（另有九卷本一种）。



                               灯　下　漫　笔〔１〕


                                        一


　　有一时，就是民国二三年时候，北京的几个国家银行的钞票，信用日见其好了，真所谓
蒸蒸日上。听说连一向执迷于现银的乡下人，也知道这既便当，又可靠，很乐意收受，行使
了。至于稍明事理的人，则不必是“特殊知识阶级”，也早不将沉重累坠的银元装在怀中，
来自讨无谓的苦吃。想来，除了多少对于银子有特别嗜好和爱情的人物之外，所有的怕大都
是钞票了罢，而且多是本国的。但可惜后来忽然受了一个不小的打击。
　　就是袁世凯〔２〕想做皇帝的那一年，蔡松坡〔３〕先生溜出北京，到云南去起义。这
边所受的影响之一，是中国和交通银行的停止兑现。虽然停止兑现，政府勒令商民照旧行用
的威力却还有的；商民也自有商民的老本领，不说不要，却道找不出零钱。假如拿几十几百
的钞票去买东西，我不知道怎样，但倘使只要买一枝笔，一盒烟卷呢，难道就付给一元钞票
么？不但不甘心，也没有这许多票。那么，换铜元，少换几个罢，又都说没有铜元。那么，
到亲戚朋友那里借现钱去罢，怎么会有？于是降格以求，不讲爱国了，要外国银行的钞票。
但外国银行的钞票这时就等于现银，他如果借给你这钞票，也就借给你真的银元了。
　　我还记得那时我怀中还有三四十元的中交票〔４〕，可是忽而变了一个穷人，几乎要绝
食，很有些恐慌。俄国革命以后的藏着纸卢布的富翁的心情，恐怕也就这样的罢；至多，不
过更深更大罢了。我只得探听，钞票可能折价换到现银呢？说是没有行市。幸而终于，暗暗
地有了行市了：六折几。我非常高兴，赶紧去卖了一半。后来又涨到七折了，我更非常高兴
，全去换了现银，沉垫垫地坠在怀中，似乎这就是我的性命的斤两。倘在平时，钱铺子如果
少给我一个铜元，我是决不答应的。
　　但我当一包现银塞在怀中，沉垫垫地觉得安心，喜欢的时候，却突然起了另一思想，就
是：我们极容易变成奴隶，而且变了之后，还万分喜欢。
　　假如有一种暴力，“将人不当人”，不但不当人，还不及牛马，不算什么东西；待到人
们羡慕牛马，发生“乱离人，不及太平犬”的叹息的时候，然后给与他略等于牛马的价格，
有如元朝定律，打死别人的奴隶，赔一头牛，〔５〕则人们便要心悦诚服，恭颂太平的盛世
。为什么呢？因为他虽不算人，究竟已等于牛马了。
　　我们不必恭读《钦定二十四史》，或者入研究室，审察精神文明的高超。只要一翻孩子
所读的《鉴略》，——还嫌烦重，则看《历代纪元编》〔６〕，就知道“三千余年古国古”
〔７〕的中华，历来所闹的就不过是这一个小玩艺。但在新近编纂的所谓“历史教科书”一
流东西里，却不大看得明白了，只仿佛说：咱们向来就很好的。
　　但实际上，中国人向来就没有争到过“人”的价格，至多不过是奴隶，到现在还如此，
然而下于奴隶的时候，却是数见不鲜的。中国的百姓是中立的，战时连自己也不知道属于那
一面，但又属于无论那一面。强盗来了，就属于官，当然该被杀掠；官兵既到，该是自家人
了罢，但仍然要被杀掠，仿佛又属于强盗似的。这时候，百姓就希望有一个一定的主子，拿
他们去做百姓，——不敢，是拿他们去做牛马，情愿自己寻草吃，只求他决定他们怎样跑。
　　假使真有谁能够替他们决定，定下什么奴隶规则来，自然就“皇恩浩荡”了。可惜的是
往往暂时没有谁能定。举其大者，则如五胡十六国〔８〕的时候，黄巢〔９〕的时候，五代
〔１０〕时候，宋末元末时候，除了老例的服役纳粮以外，都还要受意外的灾殃。张献忠的
脾气更古怪了，不服役纳粮的要杀，服役纳粮的也要杀，敌他的要杀，降他的也要杀：将奴
隶规则毁得粉碎。这时候，百姓就希望来一个另外的主子，较为顾及他们的奴隶规则的，无
论仍旧，或者新颁，总之是有一种规则，使他们可上奴隶的轨道。
　　“时日曷丧，予及汝偕亡！”〔１１〕愤言而已，决心实行的不多见。实际上大概是群
盗如麻，纷乱至极之后，就有一个较强，或较聪明，或较狡滑，或是外族的人物出来，较有
秩序地收拾了天下。厘定规则：怎样服役，怎样纳粮，怎样磕头，怎样颂圣。而且这规则是
不像现在那样朝三暮四的。于是便“万姓胪欢”了；用成语来说，就叫作“天下太平”。
　　任凭你爱排场的学者们怎样铺张，修史时候设些什么“汉族发祥时代”“汉族发达时代
”“汉族中兴时代”的好题目，好意诚然是可感的，但措辞太绕湾子了。有更其直捷了当的
说法在这里——
    　　一，想做奴隶而不得的时代；
　　　　二，暂时做稳了奴隶的时代。
　　这一种循环，也就是“先儒”之所谓“一治一乱”〔１２〕；那些作乱人物，从后日的
“臣民”看来，是给“主子”清道辟路的，所以说：“为圣天子驱除云尔。”〔１３〕现在
入了那一时代，我也不了然。但看国学家的崇奉国粹，文学家的赞叹固有文明，道学家的热
心复古，可见于现状都已不满了。然而我们究竟正向着那一条路走呢？百姓是一遇到莫名其
妙的战争，稍富的迁进租界，妇孺则避入教堂里去了，因为那些地方都比较的“稳”，暂不
至于想做奴隶而不得。总而言之，复古的，避难的，无智愚贤不肖，似乎都已神往于三百年
前的太平盛世，就是“暂时做稳了奴隶的时代”了。
　　但我们也就都像古人一样，永久满足于“古已有之”的时代么？都像复古家一样，不满
于现在，就神往于三百年前的太平盛世么？
　　自然，也不满于现在的，但是，无须反顾，因为前面还有道路在。而创造这中国历史上
未曾有过的第三样时代，则是现在的青年的使命！


                                        二


　　但是赞颂中国固有文明的人们多起来了，加之以外国人。我常常想，凡有来到中国的，
倘能疾首蹙额而憎恶中国，我敢诚意地捧献我的感谢，因为他一定是不愿意吃中国人的肉的！
　　鹤见钓辅〔１４〕氏在《北京的魅力》中，记一个白人将到中国，预定的暂住时候是一
年，但五年之后，还在北京，而且不想回去了。有一天，他们两人一同吃晚饭——
        “在圆的桃花心木的食桌前坐定，川流不息地献着出海的珍味，谈话就从古董，画，
    政治这些开头。电灯上罩着支那式的灯罩，淡淡的光洋溢于古物罗列的屋子中。什么无
    产阶级呀，Ｐｒｏｌｅｔａｒｉａｔ〔１５〕呀那些事，就像不过在什么地方刮风。
    　　“我一面陶醉在支那生活的空气中，一面深思着对于外人有着‘魅力’的这东西。
    元人也曾征服支那，而被征服于汉人种的生活美了；满人也征服支那，而被征服于汉人
    种的生活美了。现在西洋人也一样，嘴里虽然说着Ｄｅｍｏｃｒａｃｙ〔１６〕呀，什
    么什么呀，而却被魅于支那人费六千年而建筑起来的生活的美。一经住过北京，就忘不
    掉那生活的味道。大风时候的万丈的沙尘，每三月一回的督军们的开战游戏，都不能抹
    去这支那生活的魅力。”
　　这些话我现在还无力否认他。我们的古圣先贤既给与我们保古守旧的格言，但同时也排
好了用子女玉帛所做的奉献于征服者的大宴。中国人的耐劳，中国人的多子，都就是办酒的
材料，到现在还为我们的爱国者所自诩的。西洋人初入中国时，被称为蛮夷，自不免个个蹙
额，但是，现在则时机已至，到了我们将曾经献于北魏，献于金，献于元，献于清的盛宴，
来献给他们的时候了。出则汽车，行则保护：虽遇清道，然而通行自由的；虽或被劫，然而
必得赔偿的；孙美瑶〔１７〕掳去他们站在军前，还使官兵不敢开火。何况在华屋中享用盛
宴呢？待到享受盛宴的时候，自然也就是赞颂中国固有文明的时候；但是我们的有些乐观的
爱国者，也许反而欣然色喜，以为他们将要开始被中国同化了罢。古人曾以女人作苟安的城
堡，美其名以自欺曰“和亲”，今人还用子女玉帛为作奴的贽敬，又美其名曰“同化”。所
以倘有外国的谁，到了已有赴宴的资格的现在，而还替我们诅咒中国的现状者，这才是真有
良心的真可佩服的人！
　　但我们自己是早已布置妥帖了，有贵贱，有大小，有上下。自己被人凌虐，但也可以凌
虐别人；自己被人吃，但也可以吃别人。一级一级的制驭着，不能动弹，也不想动弹了。因
为倘一动弹，虽或有利，然而也有弊。我们且看古人的良法美意罢——
    　　“天有十日，人有十等。下所以事上，上所以共神也。故王臣公，公臣大夫，大夫
    臣士，士臣阜，阜臣舆，舆臣隶，隶臣僚，僚臣仆，仆臣台〔１８〕。”（《左传》昭
    公七年）
　　但是“台”没有臣，不是太苦了么？无须担心的，有比他更卑的妻，更弱的子在。而且
其子也很有希望，他日长大，升而为“台”，便又有更卑更弱的妻子，供他驱使了。如此连
环，各得其所，有敢非议者，其罪名曰不安分！
　　虽然那是古事，昭公七年离现在也太辽远了，但“复古家”尽可不必悲观的。太平的景
象还在：常有兵燹，常有水旱，可有谁听到大叫唤么？打的打，革的革，可有处士来横议么
？对国民如何专横，向外人如何柔媚，不犹是差等的遗风么？中国固有的精神文明，其实并
未为共和二字所埋没，只有满人已经退席，和先前稍不同。
　　因此我们在目前，还可以亲见各式各样的筵宴，有烧烤，有翅席，有便饭，有西餐。但
茅檐下也有淡饭，路傍也有残羹，野上也有饿莩；有吃烧烤的身价不资的阔人，也有饿得垂
死的每斤八文的孩子〔１９〕（见《现代评论》二十一期）。所谓中国的文明者，其实不过
是安排给阔人享用的人肉的筵宴。所谓中国者，其实不过是安排这人肉的筵宴的厨房。不知
道而赞颂者是可恕的，否则，此辈当得永远的诅咒！
　　外国人中，不知道而赞颂者，是可恕的；占了高位，养尊处优，因此受了蛊惑，昧却灵
性而赞叹者，也还可恕的。可是还有两种，其一是以中国人为劣种，只配悉照原来模样，因
而故意称赞中国的旧物。其一是愿世间人各不相同以增自己旅行的兴趣，到中国看辫子，到
日本看木屐，到高丽看笠子，倘若服饰一样，便索然无味了，因而来反对亚洲的欧化。这些
都可憎恶。至于罗素在西湖见轿夫含笑〔２０〕，便赞美中国人，则也许别有意思罢。但是
，轿夫如果能对坐轿的人不含笑，中国也早不是现在似的中国了。
　　这文明，不但使外国人陶醉，也早使中国一切人们无不陶醉而且至于含笑。因为古代传
来而至今还在的许多差别，使人们各各分离，遂不能再感到别人的痛苦；并且因为自己各有
奴使别人，吃掉别人的希望，便也就忘却自己同有被奴使被吃掉的将来。于是大小无数的人
肉的筵宴，即从有文明以来一直排到现在，人们就在这会场中吃人，被吃，以凶人的愚妄的
欢呼，将悲惨的弱者的呼号遮掩，更不消说女人和小儿。
　　这人肉的筵宴现在还排着，有许多人还想一直排下去。扫荡这些食人者，掀掉这筵席，
毁坏这厨房，则是现在的青年的使命！

                           　　 一九二五年四月二十九日。

　　〔１〕　本篇最初分两次发表于一九二五年五月一日、二十二日《莽原》周刊第二期和
第五期。
　　〔２〕　袁世凯（１８５９—１９１６）　河南项城人，自一八九六年（清光绪二十二
年）在天津小站练兵起，即成为实际上北洋军阀的首领。由于他拥有反动武装，并且勾结帝
国主义，又由于当时领导革命的资产阶级的妥协性，他在一九一一年的辛亥革命后窃夺了国
家的政权，于一九一二年三月就任中华民国临时大总统，组织了代表大地主大买办阶级利益
的第一个北洋政府；后又于一九一三年十月雇用“公民团”包围议会，选举他为正式大总统
。但他并不以此为满足，更于一九一六年一月恢复君主专制政体，自称皇帝。蔡锷等在云南
起义反对帝制，得到各省响应，袁世凯被迫于一九一六年三月二十二日取消帝制，六月六日
死于北京。
　　〔３〕　蔡松坡（１８８２—１９１６）　名锷，字松坡，湖南邵阳人，辛亥革命时任
云南都督，一九一三年被袁世凯调到北京，加以监视。一九一五年他潜离北京，同年十二月
回到云南组织护国军，讨伐袁世凯。
　　〔４〕　中交票　中国银行和交通银行（都是当时的国家银行）发行的钞票。
　　〔５〕　关于元朝的打死别人奴隶赔一头牛的定律，多桑《蒙古史》第二卷第二章中引
有元太宗窝阔台的话说：“成吉思汗法令，杀一回教徒者罚黄金四十巴里失，而杀一汉人者
其偿价仅与一驴相等。”（据冯承钧译文）当时汉人的地位和奴隶相等。
　　〔６〕　《鉴略》　清代王仕云著，是旧时学垫用的初级历史读物，上起盘古，下迄明
弘光。全为四言韵语。《历代纪元编》，清代李兆洛著；分三卷，上卷纪元总载，中卷纪元
甲子表，下卷纪元编韵。是中国历史的干支年表。
　　〔７〕　“三千余年古国古”　语出清代黄遵宪《出军歌》：“四千余岁古国古，是我
完全土。”
　　〔８〕　五胡十六国　公元三○四年至四三九年间，我国匈奴、羯、鲜卑、氏、羌等五
个少数民族先后在北方和西蜀立国，计有前赵、后赵、前燕、后燕、南燕、后凉、南凉、北
凉、前秦、后秦、西秦、夏、成汉，加上汉族建立的前凉、西凉、北燕，共十六国，史称“
五胡十六国”。
　　〔９〕　黄巢（？—８８４）　曹州冤句（今山东菏泽）人，唐末农民起义领袖。唐乾
符二年（８７５）参加王仙芝的起义。王仙芝阵亡后，被推为领袖，破洛阳，入潼关，广明
一年（８８０）据长安，称大齐皇帝。后因内部分裂，为沙陀国李克用所败，中和四年（８
８４）在泰山虎狼谷被围自杀。黄巢和张献忠一样，旧史书中都有关于他们杀人的夸大记载。
　　〔１０〕　五代　即公元九○七年至九六○年间的梁、唐、晋、汉、周五个朝代。
　　〔１１〕　“时日曷丧，予及汝偕亡”　语见《尚书·汤誓》。时日，指夏桀。
　　〔１２〕　“一治一乱”　语见《孟子·滕文公》：“天下之生久矣，一洽一乱。”
　　〔１３〕　“为圣天子驱除云尔”　语出《汉书·王莽传赞》：“圣王之驱除云尔。”
唐代颜师古注：“言驱逐蠲除以待圣人也。”
　　〔１４〕　鹤见钓辅（１８８５—１９７２）　日本评论家。作者曾选译过他的随笔集
《思想·山水·人物》，《北京的魅力》一文即见于该书。
　　〔１５〕　Ｐｒｏｌｅｔａｒｉａｔ　英语：无产阶级。
　　〔１６〕　Ｄｅｍｏｃｒａｃｙ　英语：民主。
　　〔１７〕　孙美瑶　当时占领山东抱犊固的土匪头领。一九二三年五月五日他在津浦铁
路临城站劫车，掳去中外旅客二百多人，是当时哄动一时的事件。
　　〔１８〕　王、公、大夫、士、阜、舆、隶、僚、仆、台是奴隶社会等级的名称。前四
种是统治者的等级，后六种是被奴役者的等级。
　　〔１９〕　每斤八文的孩子　一九二五年五月二日《现代评论》第一卷第二十一期载有
仲瑚的《一个四川人的通信》，叙说当时军阀统治下四川劳动人民的悲惨生活，其中说：“
男小孩只卖八枚铜子一斤，女小孩连这个价钱也卖不了。”
　　〔２０〕　罗素（Ｂ．Ｒｕｓｓｅｌｌ，１８７２—１９７０）　英国哲学家。一九二
○年曾来中国讲学，并在各地游览。关于“轿夫含笑”事，见他所著《中国问题》一书：“
我记得一个大夏天，我们几个人坐轿过山，道路崎岖难行，轿夫非常的辛苦；我们到了山顶
，停十分钟，让他们休息一会。立刻他们就并排的坐下来了，抽出他们的烟袋来，谈着笑着
，好像一点忧虑都没有似的。”

                          再论雷峰塔的倒掉①

                              

    从崇轩先生的通信②（二月份《京报副刊》）里，知道他在轮船上听到两个旅
客谈话，说是杭州雷峰塔之所以倒掉，是因为乡下人迷信那塔砖放在自己的家中，
凡事都必平安，如意，逢凶化吉，于是这个也挖，那个也挖，挖之久久，便倒了。
一个旅客并且再三叹息道：西湖十景这可缺了呵！

    这消息，可又使我有点畅快了，虽然明知道幸灾乐祸，不象一个绅士，但本来
不是绅士的，也没有法子来装潢。

    我们中国的许多人，——我在此特别整重声明：并不包括四万万同胞全部！—
—大抵患有一种“十景病”，至少是“八景病”，沉重起来的时候大概在清朝。凡
看一部县志，这一县往往有十景或八景，如“远村明月”、“萧寺清钟”、“古池
好水”之类。而且，“十”字形的病菌，似乎已经侵入血管，流布全身，其势力早
不在“！”形惊叹亡国病菌③之下了。点心有十样锦，菜有十碗，音乐有十番④，
阎罗有十殿，药有十全大补，猜拳有全福手福手全，连人的劣迹或罪状，宣布起来
也大抵是十条，仿佛犯了九条的时候总不肯歇手。现在西湖十景可缺了呵！“凡为
天下国家有九经”⑤，九经固古已有之，而九景却颇不习见，所以正是对于十景病
的一个针砭，至少也可以使患者感到一种不平常，知道自己的可爱的老病，忽而跑
掉了十分之一了。

    但仍有悲哀在里面。

    其实，这一种势所必至的破坏，也还是徒然的，畅快不过是无聊的自欺。雅人
和信士和传统大家，定要苦心孤诣巧语花言地再来补足了十景而后已。

    无破坏即无新建设，大致是的；但有破坏却未必即有新建设。卢梭、斯谛纳尔
、尼采、托尔斯泰、伊孛生等辈，若用勃兰兑斯的话来说，乃是“轨道破坏者”。
其实他们不单是破坏，而且是扫除，是大呼猛进，将碍脚的旧轨道不论整条或碎片
，一扫而空，并非想挖一块废铁古砖挟回家去，预备卖给旧货店。中国很少这一类
人，即使有之，也会被大众的唾沫掩死。孔丘先生确是伟大，生在巫鬼势力如此旺
盛的时代，偏不肯随俗谈鬼神；但可惜太聪明了，“祭如在祭神如神在”⑥，只用
他修春秋的照例手段以两个“如”字略寓“俏皮刻薄”之意，使人一时莫明其妙，
看不出他肚皮里的反对来。他肯对子路赌咒，却不肯对鬼神宣战，因为一宣战就不
和平，易犯骂人——虽然不过骂鬼——之罪，即不免有《衡论》⑦（见一月份《晨
报副镌》）作家ＴＹ先生似的好人，会替鬼神来奚落他道：为名乎？骂人不能得名
。为利乎？骂人不能得利。想引诱女人乎？又不能将蚩尤的脸子印在文章上。何乐
而为之也欤？

    孔丘先生是深通世故的老先生，大约除脸子付印问题以外，还有深心，犯不上
来做明目张胆的破坏者，所以只是不谈，而决不骂，于是乎严然成为中国的圣人，
道大，无所不包故也。否则，现在供在圣庙里的，也许不姓孔。

    不过在戏台上罢了，悲剧将人生的有价值的东西毁灭给人看，喜剧将那无价值
的撕破给人看。讥讽又不过是喜剧的变简的一支流。但悲壮滑稽，却都是十景病的
仇敌，因为都有破坏性，虽然所破坏的方面各不同。中国如十景病尚存，则不但卢
梭他们似的疯子决不产生，并且也决不产生一个悲剧作家或喜剧作家或讽刺诗人。
所有的，只是喜剧底人物或非喜剧非悲剧底人物，在互相模造的十景中生存，一面
各各带了十景病。

    然而十全停滞的生活，世界上是很不多见的事，于是破坏者到了，但并非自己
的先觉的破坏者，却是狂暴的强盗，或外来的蛮夷。猃狁⑧早到过中原，五胡来过
了，蒙古也来过了；同胞张献忠⑩杀人如草，而满州兵的一箭，就钻进树丛中死掉
了。有人论中国说，倘使没有带着新鲜的血液的野蛮的侵入，真不知自身会腐败到
如何！这当然是极刻毒的恶谑，但我们一翻历史，怕不免要有汗流浃背的时候罢。
外寇来了，暂一震动，终于请他做主子，在他的刀斧下修补老例；内寇来了，也暂
一震动，终于请他做主子，或者别拜一个主子，在自己的瓦砾中修补老例。再来翻
县志，就看见每一次兵燹之后，所添上的是许多烈妇烈女的氏名。看近来的兵祸，
怕又要大举表扬节烈了罢。许多男人们都那里去了？

    凡这一种寇盗式的破坏，结果只能留下一片瓦砾，与建设无关。

    但当太平时候，就是正在修补老例，并无寇盗时候，即国中暂时没有破坏么？
也不然的，其时有奴才式的破坏作用常川活动着。

    雷峰塔砖的挖去，不过是极近的一条小小的例。龙门的石佛，大半肢体不全，
图书馆中的书籍，插图须谨防撕去，凡公物或无主的东西，倘难于移动，能够完全
的即很不多。但其毁坏的原因，则非如革除者的志在扫除，也非如寇盗的志在掠夺
或单是破坏，仅因目前极小的自利，也肯对于完整的大物暗暗的加一个创伤。人数
既多，创伤自然极大，而倒败之后，却难于知道加害的究竟是谁。正如雷峰塔倒掉
以后，我们单知道由于乡下人的迷信。共有的塔失去了，乡下人的所得，却不过一
块砖，这砖，将来又将为别一自利者所藏，终究至于灭尽。倘在民康物阜时候，因
为十景病的发作，新的雷峰塔也会再造的罢。但将来的运命，不也就可以推想而知
么？如果乡下人还是这样的乡下人，老例还是这样的老例。

    这一种奴才式的破坏，结果也只能留下一片瓦砾，与建设无关。

    岂但乡下人之于雷峰塔，日日偷挖中华民国的柱石的奴才们，现在正不知有多
少！

    瓦砾场上还不足悲，在瓦砾场上修补老例是可悲的。我们要革新的破坏者，因
为他内心有理想的光。我们应该知道他和寇盗奴才的分别；应该留心自己堕入后两
种。这区别并不烦难，只要观人，省己，凡言动中，思想中，含有借此据为己有的
朕兆者是寇盗，含有借此占些目前的小便宜的朕兆者是奴才，无论在前面打着的是
怎样鲜明好看的旗子。

                                   （一九二五年二月六日。）

①本片最初发表于一九二五年二月二十三日《语丝》周刊第十五期。 
 
②崇轩的通信，指刊登于一九二五年二月二日《京报副刊》第四十九号上的胡崇轩
给编者孙伏园的信《雷峰塔倒掉的原因》。信中有如下一段话：“那雷峰塔不知在
何时已倒掉了一半，只剩着下半截，很破烂的，可是我们那里的乡下人差不多都有
这样的迷信，说是能够把雷峰塔的砖拿一块放在家里必定平安，如意，无论什么凶
事都能够化吉，所以一到雷峰塔去关瞻的乡下人，都要偷偷的把塔砖挖一块带家去
，——我的表兄曾这样做过的，——你想，一人一块，久而久之，那雷峰塔里的砖
都给人家挖空了，塔岂有不倒掉的道理？现在雷峰塔是已经倒掉了，唉，西湖十景
这可缺了啊！”胡崇轩，即胡也频，当时是《京报》附刊《民众文艺》周刊的编者
之一。 
 
③亡国病菌：当时的一种奇怪论调。一九二四年四月《心理》杂志第三卷第二号载
有张耀翔的《新诗人的情绪》一文，把当时出版的一些新诗集里的惊叹号（！）加
以统计，说这种符号“缩小看像许多细菌，放大看像几排弹丸”，认为这是消极、
悲观、厌世等情绪的表示，因而说多用惊叹号的白话诗都是“亡国之音”。
 
④十番：又称“十番鼓”，“十番锣鼓”，由若干曲牌与锣鼓段连缀而成的一种套
曲。流行于福建、江苏、浙江等地。据清代李斗《扬洲画舫》录卷十一记：十番鼓
是用笛，管，箫，弦，提琴，云锣，汤锣，目鱼，檀板，大鼓等十种乐器更番合奏
。
 
⑤“凡为天下国家有九经” 语见《中庸》：“凡为天下国家有九经。曰：修身也，
尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体群臣也，子庶民也，来百工也，柔远人也，怀诸侯
也。”意思是治理天下国家有九项应做的事。这里只取“经”“景”两字同音。
 
⑥孔丘（前５５１－前４７９）  春秋时鲁国陬邑（今山东曲阜）人，儒家学派的
创始人。《论语·述而》有“子不语怪力乱神”的记述。“祭如在祭神如神在”，
语见《论语·八佾》。他曾修订过《春秋》，后来的经学家认为他用一字褒贬表示
微言大义，称为“春秋笔法”。他对弟子子路赌咒的事，见《论语·雍也》：“子
见南子，子路不说（悦）。夫子矢之曰：予所否者，天厌之！天厌之！”按南子是
卫灵公的夫人。
 
⑦《衡论》：发表在一九二五年一月十八日《晨报副刊》第十二号上的一篇文章，
作者署名ＴＹ。他反对写批评文章，其中有这样一段话：“这种人（按指写批评文
章的人），真不知其心何居。说是想赚钱吧，有时还要赔子儿去出版。说是想引诱
女人吧，他那朱元璋的脸子也没有印在文章上。说是想邀名吧，别人看见他那尖刻
的文章就够了，谁还敢相信他？”这里是鲁迅对该文的顺笔讽刺。
 
⑧猃狁：我国古代北方民族之一，周代称猃狁，秦汉时称匈奴。周成王，宣王时都
曾和他们有过战争。
 
⑨五胡：历史上对匈奴、羯、鲜卑、氐、羌五个少数民族的合称。
 
⑩张献忠（１６０６－１６４６）  延安柳树涧（今陕西定边东）人，明末农民起
义领袖。崇祯三年（１６３０）起义，转战陕、豫各地；崇祯十七年（１６４４）
入川，在成都建立大西国；清顺治三年（１６４６）出川，行至川北盐亭界，猝遇
清兵，于凤凰坡重箭坠马而死。旧史书（包括野史和杂记）中多有关于他杀人的夸
大记载。




                              春　末　闲　谈〔１〕

　　北京正是春末，也许我过于性急之故罢，觉着夏意了，于是突然记起故乡的细腰蜂〔２
〕。那时候大约是盛夏，青蝇密集在凉棚索子上，铁黑色的细腰蜂就在桑树间或墙角的蛛网
左近往来飞行，有时衔一支小青虫去了，有时拉一个蜘蛛。青虫或蜘蛛先是抵抗着不肯去，
但终于乏力，被衔着腾空面去了，坐了飞机似的。
　　老前辈们开导我，那细腰蜂就是书上所说的果蠃，纯雌无雄，必须捉螟蛉去做继子的。
她将小青虫封在窠里，自己在外面日日夜夜敲打着，祝道“像我像我”，经过若干日，——
我记不清了，大约七七四十九日罢，——那青虫也就成了细腰蜂了，所以《诗经》里说：“
螟蛉有子，果赢负之。”螟蛉就是桑上小青虫。蜘蛛呢？他们没有提。我记得有几个考据家
曾经立过异说，以为她其实自能生卵；其捉青虫，乃是填在窠里，给孵化出来的幼蜂做食料
的。但我所遇见的前辈们都不采用此说，还道是拉去做女儿。我们为存留天地间的美谈起见
，倒不如这样好。当长夏无事，遣暑林阴，瞥见二虫一拉一拒的时候，便如睹慈母教女，满
怀好意，而青虫的宛转抗拒，则活像一个不识好歹的毛鸦头。
　　但究竟是夷人可恶，偏要讲什么科学。科学虽然给我们许多惊奇，但也搅坏了我们许多
好梦。自从法国的昆虫学大家发勃耳（Ｆａｂｒｅ）〔３〕仔细观察之后，给幼蜂做食料的
事可就证实了。而且，这细腰蜂不但是普通的凶手，还是一种很残忍的凶手，又是一个学识
技术都极高明的解剖学家。她知道青虫的神经构造和作用，用了神奇的毒针，向那运动神经
球上只一螫，它便麻痹为不死不活状态，这才在它身上生下蜂卵，封入窠中。青虫因为不死
不活，所以不动，但也因为不活不死，所以不烂，直到她的子女孵化出来的时候，这食料还
和被捕当日一样的新鲜。
　　三年前，我遇见神经过敏的俄国的Ｅ君〔４〕，有一天他忽然发愁道，不知道将来的科
学家，是否不至于发明一种奇妙的药品，将这注射在谁的身上，则这人即甘心永远去做服役
和战争的机器了？那时我也就皱眉叹息，装作一齐发愁的模样，以示“所见略同”之至意，
殊不知我国的圣君，贤臣，圣贤，圣贤之徒，却早已有过这一种黄金世界的理想了。不是“
唯辟作福，唯辟作威，唯辟玉食”〔５〕么？不是“君子劳心，小人劳力”〔６〕么？不是
“治于人者食（去声）人，治人者食于人”〔７〕么？可惜理论虽已卓然，而终于没有发明
十全的好方法。要服从作威就须不活，要贡献玉食就须不死；要被治就须不活，要供养治人
者又须不死。人类升为万物之灵，自然是可贺的，但没有了细腰蜂的毒针，却很使圣君，贤
臣，圣贤，圣贤之徒，以至现在的阔人，学者，教育家觉得棘手。将来未可知，若已往，则
治人者虽然尽力施行过各种麻痹术，也还不能十分奏效，与果赢并驱争先。即以皇帝一伦而
言，便难免时常改姓易代，终没有“万年有道之长”；“二十四史”而多至二十四，就是可
悲的铁证。现在又似乎有些别开生面了，世上挺生了一种所谓“特殊知识阶级”〔８〕的留
学生，在研究室中研究之结果，说医学不发达是有益于人种改良的，中国妇女的境遇是极其
平等的，一切道理都已不错，一切状态都已够好。Ｅ君的发愁，或者也不为无因罢，然而俄
国是不要紧的，因为他们不像我们中国，有所谓“特别国情”〔９〕，还有所谓“特殊知识
阶级”。
　　但这种工作，也怕终于像古人那样，不能十分奏效的罢，因为这实在比细腰蜂所做的要
难得多。她于青虫，只须不动，所以仅在运动神经球上一螫，即告成功。而我们的工作，却
求其能运动，无知觉，该在知觉神经中枢，加以完全的麻醉的。但知觉一失，运动也就随之
失却主宰，不能贡献玉食，恭请上自“极峰”〔１０〕下至“特殊知识阶级”的赏收享用了
。就现在而言，窃以为除了遗老的圣经贤传法，学者的进研究室主义〔１１〕，文学家和茶
摊老板的莫谈国事〔１２〕律，教育家的勿视勿听勿言勿动〔１３〕论之外，委实还没有更
好，更完全，更无流弊的方法。便是留学生的特别发见，其实也并未轶出了前贤的范围。
　　那么，又要“礼失而求诸野”〔１４〕了。夷人，现在因为想去取法，姑且称之为外国
，他那里，可有较好的法子么？可惜，也没有。所有者，仍不外乎不准集会，不许开口之类
，和我们中华并没有什么很不同。然亦可见至道嘉猷，人同此心，心同此理，固无华夷之限
也。猛兽是单独的，牛羊则结队；野牛的大队，就会排角成城以御强敌了，但拉开一匹，定
只能牟牟地叫。人民与牛马同流，——此就中国而言，夷人别有分类法云，——治之之道，
自然应该禁止集合：这方法是对的。其次要防说话。人能说话，已经是祸胎了，而况有时还
要做文章。所以苍颉造字，夜有鬼哭〔１５〕。鬼且反对，而况于官？猴子不会说话，猴界
即向无风潮，——可是猴界中也没有官，但这又作别论，——确应该虚心取法，反朴归真，
则口且不开，文章自灭：这方法也是对的。然而上文也不过就理论而言，至于实效，却依然
是难说。最显著的例，是连那么专制的俄国，而尼古拉二世“龙御上宾”〔１６〕之后，罗
马诺夫氏竟已“覆宗绝祀”了。要而言之，那大缺点就在虽有二大良法，而还缺其一，便是
：无法禁止人们的思想。
　　于是我们的造物主——假如天空真有这样的一位“主子”——就可恨了：一恨其没有永
远分清“治者”与“被治者”；二恨其不给治者生一枝细腰蜂那样的毒针；三恨其不将被治
者造得即使砍去了藏着的思想中枢的脑袋而还能动作——服役。三者得一，阔人的地位即永
久稳固，统御也永久省了气力，而天下于是乎太平。今也不然，所以即使单想高高在上，暂
时维持阔气，也还得日施手段，夜费心机，实在不胜其委屈劳神之至……。
　　假使没有了头颅，却还能做服役和战争的机械，世上的情形就何等地醒目呵！这时再不
必用什么制帽勋章来表明阔人和窄人了，只要一看头之有无，便知道主奴，官民，上下，贵
贱的区别。并且也不至于再闹什么革命，共和，会议等等的乱子了，单是电报，就要省下许
多许多来。古人毕竟聪明，仿佛早想到过这样的东西，《山海经》上就记载着一种名叫“刑
天”的怪物〔１７〕。他没有了能想的头，却还活着，“以乳为目，以脐为口”，——这一
点想得很周到，否则他怎么看，怎么吃呢，——实在是很值得奉为师法的。假使我们的国民
都能这样，阔人又何等安全快乐？但他又“执干戚而舞”，则似乎还是死也不肯安分，和我
那专为阔人图便利而设的理想底好国民又不同。陶潜〔１８〕先生又有诗道：“刑天舞干戚
，猛志固常在。”连这位貌似旷达的老隐士也这么说，可见无头也会仍有猛志，阔人的天下
一时总怕难得太平的了。但有了太多的“特殊知识阶级”的国民，也许有特在例外的希望；
况且精神文明太高了之后，精神的头就会提前飞去，区区物质的头的有无也算不得什么难问
题。

      　　一九二五年四月二十二日。

　　〔１〕　本篇最初发表于一九二五年四月二十四日北京《莽原》周刊第一期，署名冥昭。
　　〔２〕　细腰蜂　在昆虫学上属于膜翅目泥蜂科；关于它的延种方法，我国古代有各种
不同的记载。《诗经·小雅·小宛》：“螟蛉有子，蜾蠃负之。”汉代郑玄注：“蒲卢（按
即蜾蠃）取桑虫之子，负持而去，煦妪养之，以成其子。”汉代扬雄《法言·学行》：“螟
蠕之子殪，而逢蜾蠃，祝之曰：‘类我！类我！’久则肖之矣。”最先反对上面说法的是六
朝时的陶弘景，他在注《本草》“惺斡一名土蜂”条下说：“（惺斡）虽名土蜂，不就土中
作案，谓[扌连]土作房尔。今一种黑色细腰，衔泥于壁及器物边作房，生子如粟置其中；乃
捕草上青蜘蛛十余置其中，仍塞口，以俟其子大而为粮也。其一种入芦竹管中，亦取草上青
虫。一名果蠃，《诗》云：‘螟蛉有子，果蠃负之。’或言细腰蜂无雌，皆取青虫教祝，变
成己子，斯为谬矣。”其后，宋代叶大庆在《考古质疑》卷六中说：“我朝嘉钓中，掌禹锡
等按蜀本注云：‘惺斡即蒲芦，蒲芦即细腰蜂。不特负持桑虫，亦以他虫入穴，用泥封之，
数日成蜂飞去。陶云生子如粟在穴，乃捕他虫为之食。今人有候其封穴，坏而看之，见有卵
如粟，在死虫之上，即如陶说矣。’”
　　〔３〕　发勃耳（１８２３—１９１５，）　通译法布尔，法国昆虫学家。著有《昆虫
记》等。
　　〔４〕　Ｅ君　爱罗先珂。参看本卷第２２９页注〔２５〕。
　　〔５〕　“唯辟作福，唯辟作威，唯辟玉食”　语见《尚书·洪范》。辟，即天子或诸
侯。
　　〔６〕　“君子劳心，小人劳力”　语见《左传》襄公九年：“君子劳心，小人劳力，
先王之制也。”“君子”指统治阶级，“小人”指劳动人民。
　　〔７〕　人者食人，治人者食于人”　语见《孟子·滕文公》：“或劳心，或劳力；劳
心者治人，劳力者治于人。治于人者食人，治人者食于人，天下之通义也。”
　　〔８〕　“特殊知识阶级”　一九二五年二月，段祺瑞为了抵制孙中山在共产党支持下
提出的召开国民会议的主张，拼凑了一个御用的“善后会议”，企图从中产生假的国民会议。
当时竟有一批曾在外国留学的人在北京组织“国外大学毕业参加国民会议同志会”，于三月
二十九日在中央公园开会，向“善后会议”提请愿书，要求在未来的国民会议中给他们保留
名额，其中说：“查国民代表会议之最大任务为规定中华民国宪法，留学者为一特殊知识阶
级，无庸讳言，其应参加此项会议，多多益善。”作者批判的所谓“特殊知识阶级”，即指
这类留学生。
　　〔９〕　“特别国情”　一九一五年袁世凯阴谋恢复帝制时，他的宪法顾问美国人古德
诺（Ｆ．Ｊ．Ｇｏｏｄｎｏｗ）曾于八月十日北京《亚细亚日报》发表一篇《共和与君主论
》，说中国自有“特别国情”，不适宜实行民主政治，应当恢复君主政体。这种“特别国情
”的谬论，曾经成为反动派阻挠民主改革和反对进步学说的借口。
　　〔１０〕　“极峰”　意即最高统治者。旧时官僚政客对最高统治者的媚称。
　　〔１１〕　进研究室主义　一九一九年七月，胡适在《每周评论》上发表《多研究些问
题，少谈些“主义”》的文章，稍后又提出学者“进研究室”、“整理国故”的口号，企图
诱使青年逃避现实斗争。
　　〔１２〕　莫谈国事　北洋军阀统治时期，实行恐怖政策，密探四布，茶馆酒肆里多贴
有“莫谈国事”的字条，某些文人也把“莫谈国事”当作处世格言。
　　〔１３〕　勿视勿听勿言勿动　语出《论语·颜渊》：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿
言，非礼勿动。”
　　〔１４〕　“礼失而求诸野”　孔丘的话，见《汉书·艺文志》。
　　〔１５〕　苍颉造字夜有鬼哭　见《淮南子·本经训》：“昔者苍颉作书而天雨粟，鬼
夜哭。”
　　〔１６〕　尼古拉二世（１８６８—１９１８）　帝俄罗曼诺夫王朝最后的一个皇帝，
为一九一七年二月革命所推翻，次年七月十七日被处死。“龙御上宾”，旧时指皇帝逝世，
意即乘龙仙去。典出《史记·封禅书》。
　　〔１７〕　《山海经》　十八卷，约公元前四世纪至公元二世纪间的作品，内容主要是
有关我国民间传说中的地理知识，还保存了不少上古时代流传下来的神话故事。“刑天”，
一作形天，见该书《海外西经》：“形天与帝至此争神，帝断其首，葬之常羊之山。乃以乳
为目，以脐为口，操干戚以舞。”干，盾牌；戚，斧头。
　　〔１８〕　陶潜（约３７２—４２７）　一名渊明，字元亮，晋浔阳柴桑（今江西九江
）人，东晋诗人。著作有《陶渊明集》。“刑天舞干戚”两句诗，见他的《读山海经》第十
首。


                                 论照相之类〔１〕

                                 一　材料之类

　　我幼小时候，在Ｓ城〔２〕，——所谓幼小时候者，是三十年前，但从进步神速的英才
看来，就是一世纪；所谓Ｓ城者，我不说他的真名字，何以不说之故，也不说。总之，是在
Ｓ城，常常旁听大大小小男男女女谈论洋鬼子挖眼睛。曾有一个女人，原在洋鬼子家里佣工
，后来出来了，据说她所以出来的原因，就因为亲见一坛盐渍的眼睛，小鲫鱼似的一层一层
积叠着，快要和坛沿齐平了。她为远避危险起见，所以赶紧走。
　　Ｓ城有一种习惯，就是凡是小康之家，到冬天一定用盐来腌一缸白菜，以供一年之需，
其用意是否和四川的榨菜相同，我不知道。但洋鬼子之腌眼睛，则用意当然别有所在，惟独
方法却大受了Ｓ城腌白菜法的影响，相传中国对外富于同化力，这也就是一个证据罢。然而
状如小鲫鱼者何？答曰：此确为Ｓ城人之眼睛也。Ｓ城庙宇中常有一种菩萨，号曰眼光娘娘
。有眼病的，可以去求祷；愈，则用布或绸做眼睛一对，挂神龛上或左右，以答神麻。所以
只要看所挂眼睛的多少，就知道这菩萨的灵不灵。而所挂的眼睛，则正是两头尖尖，如小鲫
鱼，要寻一对和洋鬼子生理图上所画似的圆球形者，决不可得。黄帝岐伯〔３〕尚矣；王莽
诛翟义党〔４〕，分解肢体，令医生们察看，曾否绘图不可知，纵使绘过，现在已佚，徒令
“古已有之”而已。宋的《析骨分经》〔５〕，相传也据目验，《说郛》中有之，我曾看过
它，多是胡说，大约是假的。否则，目验尚且如此胡涂，则Ｓ城人之将眼睛理想化为小鲫鱼
，实也无足深怪了。
　　然而洋鬼子是吃腌眼睛来代腌菜的么？是不然，据说是应用的。一，用于电线，这是根
据别一个乡下人的话，如何用法，他没有谈，但云用于电线罢了；至于电线的用意，他却说
过，就是每年加添铁丝，将来鬼兵到时，使中国人无处逃走。二，用于照相，则道理分明，
不必多赘，因为我们只要和别人对立，他的瞳子里一定有我的一个小照相的。
　　而且洋鬼子又挖心肝，那用意，也是应用。我曾旁听过一位念佛的老太太说明理由：他
们挖了去，熬成油，点了灯，向地下各处去照去。人心总是贪财的，所以照到埋着宝贝的地
方，火头便弯下去了。他们当即掘开来，取了宝贝去，所以洋鬼子都这样的有钱。
　　道学先生之所谓“万物旨备于我”〔６〕的事，其实是全国，至少是Ｓ城的“目不识丁
”的人们都知道，所以人为“万物之灵”。所以月经精液可以延年，毛发爪甲可以补血，大
小便可以医许多病，〔７〕臂膊上的肉可以养亲。然而这并非本论的范围，现在姑且不说。
况且Ｓ城人极重体面，有许多事不许说；否则，就要用阴谋来惩治的。

                                二　形式之类

　　要之，照相似乎是妖术。咸丰年间，或一省里；还有因为能照相而家产被乡下人捣毁的
事情。但当我幼小的时候，——即三十年前，Ｓ城却已有照相馆了，大家也不甚疑惧。虽然
当闹“义和拳民”时，——即二十五年前，或一省里，还以罐头牛肉当作洋鬼子所杀的中国
孩子的肉看。然而这是例外，万事万物，总不免有例外的。
　　要之，Ｓ城早有照相馆了，这是我每一经过，总须流连赏玩的地方，但一年中也不过经
过四五回。大小长短不同颜色不同的玻璃瓶，又光滑又有刺的仙人掌，在我都是珍奇的物事
；还有挂在壁上的框子里的照片：曾大人，李大人，左中堂，鲍军门〔８〕。一个族中的好
心的长辈，曾经借此来教育我，说这许多都是当今的大官，平“长毛”的功臣，你应该学学
他们。我那时也很愿意学，然而想，也须赶快仍复有“长毛”。
　　但是，Ｓ城人却似乎不甚爱照相，因为精神要被照去的，所以运气正好的时候，尤不宜
照，而精神则一名“威光”：我当时所知道的只有这一点。直到近年来，才又听到世上有因
为怕失了元气而永不洗澡的名士，元气大约就是威光罢，那么，我所知道的就更多了：中国
人的精神一名威光即元气，是照得去，洗得下的。
　　然而虽然不多，那时却又确有光顾照相的人们，我也不明白是什么人物，或者运气不好
之徒，或者是新党〔９〕罢。只是半身像是大抵避忌的，因为像腰斩。自然，清朝是已经废
去腰斩的了，但我们还能在戏文上看见包爷爷的铡包勉〔１０〕，一刀两段，何等可怕，则
即使是国粹乎，而亦不欲人之加诸我也，诚然也以不照为宜。所以他们所照的多是全身，旁
边一张大茶几，上有帽架，茶碗，水烟袋，花盆，几下一个痰盂，以表明这人的气管枝中有
许多痰，总须陆续吐出。人呢，或立或坐，或者手执书卷，或者大襟上挂一个很大的时表，
我们倘用放大镜一照，至今还可以知道他当时拍照的时辰，而且那时还不会用镁光，所以不
必疑心是夜里。
　　然而名士风流，又何代蔑有呢？雅人早不满于这样千篇一律的呆鸟了，于是也有赤身露
体装作晋人〔１１〕的，也有斜领丝绦装作Ｘ人的，但不多。较为通行的是先将自己照下两
张，服饰态度各不同，然后合照为一张，两个自己即或如宾主，或如主仆，名曰“二我图”
。但设若一个自己傲然地坐着，一个自己卑劣可怜地，向了坐着的那一个自己跪着的时候，
名色便又两样了：“求己图”。这类“图”晒出之后，总须题些诗，或者词如“调寄满庭芳
”“摸鱼儿”之类，然后在书房里挂起。至于贵人富户，则因为属于呆鸟一类，所以决计想
不出如此雅致的花样来，即有特别举动，至多也不过自己坐在中间，膝下排列着他的一百个
儿子，一千个孙子和一万个曾孙（下略）照一张“全家福”。
　　Ｔｈ．Ｌｉｐｐｓ〔１２〕在他那《伦理学的根本问题》中，说过这样意思的话。就是
凡是人主，也容易变成奴隶，因为他一面既承认可做主人，一面就当然承认可做奴隶，所以
威力一坠，就死心塌地，俯首帖耳于新主人之前了。那书可惜我不在手头，只记得一个大意
，好在中国已经有了译本，虽然是节译，这些话应该存在的罢。用事实来证明这理论的最显
著的例是孙皓〔１３〕，治吴时候，如此骄纵酷虐的暴主，一降晋，却是如此卑劣无耻的奴
才。中国常语说，临下骄者事上必谄，也就是看穿了这把戏的话。但表现得最透澈的却莫如
“求己图”，将来中国如要印《绘图伦理学的根本问题》，这实在是一张极好的插画，就是
世界上最伟大的讽刺画家也万万想不到，画不出的。
　　但现在我们所看见的，已没有卑劣可怜地跪着的照相了，不是什么会纪念的一群，即是
什么人放大的半个，都很凛凛地。我愿意我之常常将这些当作半张“求己图”看，乃是我的
杞忧。

                                    三　无题之类

　　照相馆选定一个或数个阔人的照相，放大了挂在门口，似乎是北京特有，或近来流行的
。我在Ｓ城所见的曾大人之流，都不过六寸或八寸，而且挂着的永远是曾大人之流，也不像
北京的时时掉换，年年不同。但革命以后，也许撤去了罢，我知道得不真确。
　　至于近十年北京的事，可是略有所知了，无非其人阔，则其像放大，其人“下野”，则
其像不见，比电光自然永久得多。倘若白昼明烛，要在北京城内寻求一张不像那些阔人似的
缩小放大挂起挂倒的照相，则据鄙陋所知，实在只有一位梅兰芳〔１４〕君。而该君的麻姑
〔１５〕一般的“天女散花”“黛玉葬花”像，也确乎比那些缩小放大挂起挂倒的东西标致
，即此就足以证明中国人实有审美的眼睛，其一面又放大挺胸凸肚的照相者，盖出于不得已。
　　我在先只读过《红楼梦》〔１６〕，没有看见“黛玉葬花”的照片的时候，是万料不到
黛玉的眼睛如此之凸，嘴唇如此之厚的。我以为她该是一副瘦削的痨病脸，现在才知道她有
些福相，也像一个麻姑。然而只要一看那些继起的模仿者们的拟天女照相，都像小孩子穿了
新衣服，拘束得怪可怜的苦相，也就会立刻悟出梅兰芳君之所以永久之故了，其眼睛和嘴唇
，盖出于不得已，即此也就足以证明中国人实有审美的眼睛。
　　印度的诗圣泰戈尔〔１７〕先生光临中国之际，像一大瓶好香水似地很熏上了几位先生
们以文气和玄气，然而够到陪坐祝寿的程度的却只有一位梅兰芳君：两国的艺术家的握手。
待到这位老诗人改姓换名，化为“竺震旦”，离开了近于他的理想境的这震旦之后，震旦诗
贤头上的印度帽也不大看见了，报章上也很少记他的消息，而装饰这近于理想境的震旦者，
也仍旧只有那巍然地挂在照相馆玻璃窗里的一张“天女散花图”或“黛玉葬花图”。
　　惟有这一位“艺术家”的艺术，在中国是永久的。
　　我所见的外国名伶美人的照相并不多，男扮女的照相没有见过，别的名人的照相见过几
十张。托尔斯泰，伊孛生，罗丹〔１８〕都老了，尼采一脸凶相，勖本华尔一脸苦相，淮尔
特〔１９〕，穿上他那审美的衣装的时候，已经有点呆相了，而罗曼罗兰〔２０〕似乎带点
怪气，戈尔基〔２１〕又简直像一个流氓。虽说都可以看出悲哀和苦斗的痕迹来罢，但总不
如天女的“好”得明明白白。假使吴昌硕〔２２〕翁的刻印章也算雕刻家，加以作画的润格
如是之贵，则在中国确是一位艺术家了，但他的照相我们看不见。林琴南〔２３〕翁负了那
么大的文名，而天下也似乎不甚有热心于“识荆”〔２４〕的人，我虽然曾在一个药房的仿
单〔２５〕上见过他的玉照，但那是代表了他的“如夫人”〔２６〕函谢丸药的功效，所以
印上的，并不因为他的文章。更就用了“引车卖浆者流”〔２７〕的文字来做文章的诸君而
言，南亭亭长我佛山人〔２８〕往矣，且从略；近来则虽是奋战忿斗，做了这许多作品的如
创造社〔２９〕诸君子，也不过印过很小的一张三人的合照，而且是铜板而已。
　　我们中国的最伟大最永久的艺术是男人扮女人。
　　异性大抵相爱。太监只能使别人放心，决没有人爱他，因为他是无性了，——假使我用
了这“无”字还不算什么语病。然而也就可见虽然最难放心，但是最可贵的是男人扮女人了
，因为从两性看来，都近于异性，男人看见“扮女人”，女人看见“男人扮”，所以这就永
远挂在照相馆的玻璃窗里，挂在国民的心中。外国没有这样的完全的艺术家，所以只好任凭
那些捏锤凿，调采色，弄墨水的人们跋扈。
　　我们中国的最伟大最永久，而且最普遍的艺术也就是男人扮女人。

                                　　一九二四年十一月十一日。

　　〔１〕　本篇最初发表于一九二五年一月十二日《语丝》周刊第九期。
　　〔２〕　Ｓ城　指作者的出生地绍兴。
　　〔３〕　黄帝岐伯　这里指《黄帝内经》。这是我国著名的医学古籍，大约为战国秦汉
时医家汇集古代及当时医学资料纂述而成，托名黄帝、岐伯所作。全书分《素问》和《灵枢
》两部分，前者用黄帝和岐伯问答的形式，讨论生理、病理治疗的情况，后者主要讲述循环
系及一般解剖学、针灸疗法等。
　　〔４〕　王莽诛翟义党　西汉末年王莽篡夺汉王朝政权时，东郡太守翟义和他的外甥陈
丰起兵讨王莽，兵败后被“磔尸陈市”；随翟义起兵的人，也被屠杀。据《汉书·王莽传》
，翟义党王孙庆被捕后，“莽使太医、尚方与屠共刳剥之，量度五藏，以竹龟导其脉，知所
始终，云可以治病。”
　　〔５〕　《析骨分经》　明代（文中说是宋代，疑误）宁一玉著，收入清代陶[王廷]编
纂的《续说郛》第三十卷中。
　　〔６〕　“万物皆备于我”　语见《孟子·尽心》。
　　〔７〕　关于月经精液毛发爪甲等入药的说法，在明代李时珍《本草纲目》卷五十二《
人部》中曾有记载。
　　〔８〕　曾大人即曾国藩，李大人即李鸿章，左中堂即左宗棠，鲍军门即鲍超。他们都
是清朝的大官僚，镇压太平天国农民起义的刽子手。
　　〔９〕　新党　清末一般人对维新派人物的称呼。
　　〔１０〕　铡包勉　我国过去流行的剧目之一。内容系根据民间传说，演宋朝包拯奉公
执法，不徇私情，铡杀犯罪的侄儿包勉的故事。
　　〔１１〕　指晋代文人刘伶等。《世说新语·任诞》中说：“刘伶恒纵酒放达，或脱衣
裸形在屋中，人见讥之。伶曰：‘我以天地为栋宇，屋室为言衣，诸君何为入我言中？’”
又《德行》中说：“王平子、胡母彦国诸人，皆以任放为达，或有裸体者。”
　　〔１２〕　Ｔｈ．Ｌｉｐｐｓ　李普斯（１８５１—１９４１），德国心理学家、哲学
家。他在《伦理学的根本问题》第二章《道德上之根本动机与恶》中说：“凡欲使他人为奴
隶者，其人即有奴隶根性。好为暴君之专制者，乃缺道德上之自负者也。凡好傲慢之人，遇
较己强者恒变为卑屈。”（据杨昌济译文，北京大学出版部出版）
　　〔１３〕　孙皓（２４３—２８３）　三国时吴国最后的皇帝。在位时淫侈残酷，常随
意杀戮臣下和宫人，或剥人面，或凿人眼，无所不用其极。降晋后封归命侯。据《世说新语
·排调》载：晋武帝有一次问他：“闻南人好作《尔汝歌》，颇能为乎？”他正在饮酒，立
刻举杯对武帝唱道：“昔与汝为邻，今与汝为臣，上汝一杯酒，令汝寿万春。”
　　〔１４〕　梅兰芳（１８９４—１９６１）　名澜，字畹华，江苏泰州人，京剧艺术家
。他是扮演旦角的男演员，在京剧表演艺术方面有重要成就。
　　〔１５〕　麻姑　神话传说中的仙女。据晋代葛洪《神仙传》：东汉时仙人“王方平降
蔡经家，召麻姑至，是好女子，年可十八九许，手似鸟爪，顶中有髻，衣有文章而非锦绣。”
　　〔１６〕　《红楼梦》　长篇小说，清代曹雪芹著。通行本为一百二十回，后四十回一
般认为是高鹗续作。
　　〔１７〕　泰戈尔（Ｒ．Ｔａｇｏｒｅ，１８６１—１９４１）　印度诗人。著有《新
月集》、《飞鸟集》等。一九二四年四月曾到中国。下文的“竺震旦”是泰戈尔在中国度六
十四岁生日时，梁启超给他起的中国名字。
　　〔１８〕　罗丹（Ａ．Ｒｏｄｉｎ，１８４０—１９１７）　法国雕塑家。作品有《加
莱义民》、《巴尔扎克》等。
　　〔１９〕　淮尔特（Ｏ．Ｗｉｌｄｅ，１８５６—１９００）　通译王尔德，英国唯美
派作家。著有《莎乐美》、《温德米夫人的扇子》等。
　　〔２０〕　罗曼罗兰　（Ｒｏｍａｉｎ　Ｒｏｌｌａｎｄ，１８６６—１９４４）　法
国作家、社会活动家。著有长篇小说《约翰·克利斯朵夫》、剧本《爱与死的搏斗》等。
　　〔２１〕　戈尔基（１８６８—１９３６）　通译高尔基，苏联无产阶级作家。著有长
篇小说（福玛·高尔杰耶夫》、《母亲》和自传体三部曲《童年》、《在人间》、《我的大
学》等。
　　〔２２〕　吴昌硕（１８４４—１９２７）　名俊卿，浙江安吉人，书画家、篆刻家。
　　〔２３〕　林琴南（１８５２—１９２４）　名纾，号畏庐，福建闽侯（今福州）人，
翻译家。他曾由别人口述，用古文译欧美小说一百七十多种，其中不少是外国文学名著，在
清末至“五四”期间影响很大。到了“五四”时期，他是最激烈反对新文化运动的守旧派代
表人物之一，曾在给蔡元培的信及小说《荆生》、《妖梦》中，诋毁新文化运动者；其中《
荆生》一篇大意说：有田必美（影射陈独秀）、金心异（影射钱玄同）、狄莫（影射胡适）
三人聚于陶然亭，田生大骂孔丘，狄生主张白话，忽然隔壁走出一个伟丈夫荆生来，把三人
打骂一顿。荆生是林琴南自况，鲁迅在文中用“识荆”二字含有双关意思。
　　〔２４〕　“识荆”　语出唐代李白的《与韩荆州书》：“生不用封万户侯，但愿一识
韩荆州。”后来就用“识荆”作为初次识面的敬辞。
　　〔２５〕　仿单　介绍商品的性质、用途和用法的说明书。
　　〔２６〕　“如夫人”　即小老婆，语出《左传》僖公十七年。
　　〔２７〕　“引车卖浆者流”的文字　林琴南在一九一九年三月给蔡元培的信中攻击白
话文说：“若尽废古书，行用土语为文字，则都下引车卖浆之徒所操之语，按之皆有文法，
……据此，则凡京津之稗贩均可用为教授矣。”
　　〔２８〕　南亭亭长　即李宝嘉（１８６７—１９０６），字伯元，江苏武进人，小说
家。著有长篇小说《官场现形记》、《文明小史》等。我佛山人，即吴沃尧（１８６６—１
９１０），字趼人，广东南海佛山人，小说家。著有长篇小说《二十年目睹之怪现状》、《
恨海》等。
　　〔２９〕　创造社　“五四”新文学运动中的著名文学团体，一九二○年至一九二一年
间成立。主要成员有郭沫若、郁达夫和成仿吾等。在一九二三年出版的《创造季刊》第二卷
第一期周年纪念号上，曾刊印他们三人合摄的照片。



                           题　　记〔１〕

　　将这些体式上截然不同的东西，集合了做成一本书样子的缘由，说起来是很没有什么冠
冕堂皇的。首先就因为偶尔看见了几篇将近二十年前所做的所谓文章。这是我做的么？我想
。看下去，似乎也确是我做的。那是寄给《河南》〔２〕的稿子；因为那编辑先生有一种怪
脾气，文章要长，愈长，稿费便愈多。所以如《摩罗诗力说》那样，简直是生凑。倘在这几
年，大概不至于那么做了。又喜欢做怪句子和写古字，这是受了当时的《民报》〔３〕的影
响；现在为排印的方便起见，改了一点，其余的便都由他。这样生涩的东西，倘是别人的，
我恐怕不免要劝他“割爱”，但自己却总还想将这存留下来，而且也并不“行年五十而知四
十九年非”〔４〕，愈老就愈进步。其中所说的几个诗人，至今没有人再提起，也是使我不
忍抛弃旧稿的一个小原因。他们的名，先前是怎样地使我激昂呵，民国告成以后，我便将他
们忘却了，而不料现在他们竟又时时在我的眼前出现。
　　其次，自然因为还有人要看，但尤其是因为又有人憎恶着我的文章。说话说到有人厌恶
，比起毫无动静来，还是一种幸福。天下不舒服的人们多着，而有些人们却一心一意在造专
给自己舒服的世界。这是不能如此便宜的，也给他们放一点可恶的东西在眼前，使他有时小
不舒服，知道原来自己的世界也不容易十分美满。苍蝇的飞鸣，是不知道人们在憎恶他的；
我却明知道，然而只要能飞鸣就偏要飞鸣。我的可恶有时自己也觉得，即如我的戒酒，吃鱼
肝油，以望延长我的生命，倒不尽是为了我的爱人，大大半乃是为了我的敌人，——给他们
说得体面一点，就是敌人罢——要在他的好世界上多留一些缺陷。君子之徒〔５〕曰：你何
以不骂杀人不眨眼的军阀呢〔６〕？斯亦卑怯也已！但我是不想上这些诱杀手段的当的。木
皮道人〔７〕说得好，“几年家软刀子割头不觉死”，我就要专指斥那些自称“无枪阶级”
而其实是拿着软刀子的妖魔。即如上面所引的君子之徒的话，也就是一把软刀子。假如遭了
笔祸了，你以为他就尊你为烈士了么？不，那时另有一番风凉话。倘不信，可看他们怎样评
论那死于三一八惨杀的青年〔８〕。
　　此外，在我自己，还有一点小意义，就是这总算是生活的一部分的痕迹。所以虽然明知
道过去已经过去，神魂是无法追蹑的，但总不能那么决绝，还想将糟粕收敛起来，造成一座
小小的新坟，一面是埋藏，一面也是留恋。至于不远的踏成平地，那是不想管，也无从管了
。
　　我十分感谢我的几个朋友，替我搜集，抄写，校印，各费去许多追不回来的光阴。我的
报答，却只能希望当这书印钉成工时，或者可以博得各人的真心愉快的一笑。别的奢望，并
没有什么；至多，但愿这本书能够暂时躺在书摊上的书堆里，正如博厚的大地，不至于容不
下一点小土块。再进一步，可就有些不安分了，那就是中国人的思想，趣味，目下幸而还未
被所谓正人君子所统一，譬如有的专爱瞻仰皇陵，有的却喜欢凭吊荒冢，无论怎样，一时大
概总还有不惜一顾的人罢。只要这样，我就非常满足了；那满足，盖不下于取得富家的千金
云。

                　　一九二六年十月三十大风之夜，鲁迅记于厦门。

　　〔１〕　本篇最初发表于一九二六年十一月二十日北京《语丝》周刊一○六期，题为《
〈坟〉的题记》。
　　〔２〕　《河南》　月刊，我国留日学生一九○七年（清光绪三十三年）十二月创办于
东京，程克、孙竹丹等人主编。一九○一年“辛丑条约”后至辛亥革命期间，我国留日学生
有数千人，其中多数倾向于反清革命，他们进行各种反清活动，出版了许多书报。其中有十
多种杂志是以各省留日同乡会或各省留日同人的名义出版的，内容偏重于有关各省当时的政
治、社会和文化问题，从事民族民主革命的宣传和科学的启蒙宣传，如《浙江潮》、《江苏
》、《汉声》、《洞庭波》、《云南》、《四川》等，《河南》就是这些杂志中的一种。作
者在该刊发表的文章，有收入本书的《人之历史》等四篇，收入《集外集拾遗补编》的《破
恶声论》和收入《鲁迅译文集》第十卷《译丛补》的《裴彖飞诗论》（两篇都是未完稿）。
　　〔３〕　《民报》　月刊，同盟会的机关杂志。一九○五年十一月在东京创刊，内容主
要是宣传资产阶级民主革命的主张，共出二十六期。自一九○六年九月第七号起由章太炎主
编。章太炎（１８６９—１９３６），名炳麟，号太炎，浙江余杭人，清末革命家、学者。
他在《民报》发表的文章，喜用古字和生僻字句。这里说的受《民报》的影响，即指受章太
炎的影响。
　　〔４〕　“行年五十而知四十九年非”　语出《淮南子·原道训》：“蘧伯玉年五十而
知四十九年非。”
　　〔５〕　这里的君子之徒和下文的所谓正人君子，指当时现代评论派的人们。
　　《现代评论》周刊是当时一部分资产阶级大学教授所办的一种同人杂志，一九二四年十
二月创刊于北京，一九二七年七月移至上海出版，至一九二八年十二月停刊。它主要是刊登
政论，同时也发表文艺创作、文艺评论。主要撰稿人是王世杰、高一涵、胡适、陈源（笔名
西滢）、徐志摩、唐有壬等，也采用一些外来投稿。其中胡适虽没有参加实际编辑，但事实
上是这个刊物的首领。这派人物和帝国主义——特别是美英帝国主义、北洋军阀以及后来的
国民党反动派有密切的关系。他们以自由主义的面目出现，积极充当帝国主义及买办资产阶
级的代言人；他们办的这个刊物的主要特色，就是时而曲折时而露骨地反对当时在共产党领
导下的人民群众的革命斗争。如五卅运动发生后，胡适、陈源和其他一些人都曾先后在该刊
发表文章，诬蔑在共产党领导下由工人、学生和市民所形成的广大的反帝运动。一九二六年
三月十八日段祺瑞在北京屠杀爱国人民时，该刊公然诬蔑被杀的爱国群众，替段祺瑞辩护。
一九二七年四月蒋介石举行反革命政变以后，该刊逐步投靠蒋介石政权，成为赤裸裸的反共
反人民的刊物。
　　作者在一九二五年至一九二七年之间，曾不断发表文章，对这个刊物的反动言论进行斗
争，揭穿了这派人物的假面目和反动本质。这些文章，都收在本书和《华盖集》、《华盖集
续编》、《而已集》中。
　　“正人君子”，是当时拥护北洋军阀政府的《大同晚报》于一九二五年八月七日的一篇
报导中，吹捧现代评论派的话；鲁迅在杂文中常引用它来讽刺这一派人。
　　〔６〕　这里说的不骂军阀和下文的“无枪阶级”，都见于《现代评论》第四卷第八十
九期（一九二六年八月二十一日）署名涵庐（即高一涵）的一则《闲话》中，原文说：“我
二十四分的希望一般文人彼此收起互骂的法宝，做我们应该做的和值得做的事业。万一骂溜
了嘴，不能收束，正可以同那实在可骂而又实在不敢骂的人们，斗斗法宝，就是到天桥走走
，似乎也还值得些！否则既不敢到天桥去，又不肯不骂人，所以专将法宝在无枪阶级的头上
乱祭，那末，骂人诚然是骂人，却是高傲也难乎其为高傲罢。”按当时北京的刑场在天桥附
近。
　　〔７〕　木皮道人　应作木皮散人，是明代遗民贾凫西的别号。贾凫西（约１５９２—
１６７４），名应宠，山东曲阜人。这里所引的话，见于他所著的《木皮散人鼓词》中关于
周武王灭商纣王的一段：“多亏了散宜生定下胭粉计，献上个兴周灭商的女娇娃；……他爷
们（按指周文王、武王父子等）昼夜商量行仁政，那纣王胡里胡涂在黑影爬；几年家软刀子
割头不觉死，只等得太白旗悬才知道命有差。”鲁迅在这里借用“软刀子”来比喻现代评论
派的反动言论。
　　〔８〕　三一八惨案　一九二六年三月十二日，冯玉祥所部国民军与奉系军阀作战，日
本帝国主义出动军舰支持奉军，炮击国民军，并联合英美法意等国，于十六日以最后通牒向
北洋政府提出撤除大沽口国防设备等无理要求。三月十八日，北京各界人民激于爱国义愤，
在天安门集会抗议，会后结队赴段祺瑞执政府请愿，要求拒绝八国通牒，段竟令卫队开枪射
击，当场死、伤二百余人。惨案发生后，《现代评论》第三卷第六十八期（一九二六年三月
二十七日）发表陈西滢评论此案的《闲话》，诬蔑被惨杀的爱国群众“没有审判力”，是受
了“民众领袖”的欺骗，“参加种种他们还莫明其妙的运动”，“冒枪林弹雨的险，受践踏
死伤的苦！”又险恶地把这次惨案的责任推到他们所说的“民众领袖”身上，说这些人“犯
了故意引人去死地的嫌疑”，“罪孽”“不下于开枪杀人者”等等。参看《华盖集续编》中
的《“死地”》、《空谈》等篇。

                           我们怎样做父亲

                                                          

    我作这一篇文的本意，其实是想研究怎样改革家庭；又因为中国亲权重，父权
更重，所以尤想对于从来认为神圣不可侵犯的父子问题，发表一点意见。总而言之
：只是革命要革到老子身上罢了。但何以大模大样，用了这九个字的题目呢？这有
两个理由：

    第一，中国的“圣人之徒”⑵，最恨人动摇他的两样东西。一样不必说，也与
我辈决不相干；一样便是他的伦常，我辈却不免偶然发几句议论，所以株连牵扯，
很得了许多“铲伦常⑶”“禽兽行”之类的恶名。他们以为父对于子，有绝对的权
力和威严；若是老子说话，当然无所不可，儿子有话，却在未说之前早已错了。但
祖父子孙，本来各各都只是生命的桥梁的一级，决不是固定不易的。现在的子，便
是将来的父，也便是将来的祖。我知道我辈和读者，若不是现任之父，也一定是候
补之父，而且也都有做祖宗的希望，所差只在一个时间。为想省却许多麻烦起见，
我们便该无须客气，尽可先行占住了上风，摆出父亲的尊严，谈谈我们和我们子女
的事；不但将来着手实行，可以减少困难，在中国也顺理成章，免得“圣人之徒”
听了害怕，总算是一举两得之至的事了。所以说，“我们怎样做父亲。”

    第二，对于家庭问题，我在《新青年》的《随感录》⑷（二五，四十，四九）
中，曾经略略说及，总括大意，便只是从我们起，解放了后来的人。论到解放子女
，本是极平常的事，当然不必有什么讨论。但中国的老年，中了旧习惯旧思想的毒
太深了，决定悟不过来。譬如早晨听到乌鸦叫，少年毫不介意，迷信的老人，却总
须颓唐半天。虽然很可怜，然而也无法可救。没有法，便只能先从觉醒的人开手，
各自解放了自己的孩子。自己背着因袭的重担，肩住了黑暗的闸门，放他们到宽阔
光明的地方去；此后幸福的度日，合理的做人。

    还有，我曾经说，自己并非创作者，便在上海报纸的《新教训》里，挨了一顿
骂⑸。但我辈评论事情，总须先评论了自己，不要冒充，才能像一篇说话，对得起
自己和别人。我自己知道，不特并非创作者，并且也不是真理的发见者。凡有所说
所写，只是就平日见闻的事理里面，取了一点心以为然的道理；至于终极究竟的事
，却不能知。便是对于数年以后的学说的进步和变迁，也说不出会到如何地步，单
相信比现在总该还有进步还有变迁罢了。所以说，“我们现在怎样做父亲。”

    我现在心以为然的道理，极其简单。便是依据生物界的现象，一，要保存生命
；二，要延续这生命；三，要发展这生命（就是进化）。生物都这样做，父亲也就
是这样做。

    生命的价值和生命价值的高下，现在可以不论。单照常识判断，便知道既是生
物，第一要紧的自然是生命。因为生物之所以为生物，全在有这生命，否则失了生
物的意义。生物为保存生命起见，具有种种本能，最显著的是食欲。因有食欲才摄
取食物，因有食物才发生温热，保存了生命。但生物的个体，总免不了老衰和死亡
，为继续生命起见，又有一种本能，便是性欲。因性欲才有性交，因有性交才发生
苗裔，继续了生命。所以食欲是保存自己，保存现在生命的事；性欲是保存后裔，
保存永久生命的事。饮食并非罪恶，并非不净；性交也就并非罪恶，并非不净。饮
食的结果，养活了自己，对于自己没有恩；性交的结果，生出子女，对于子女当然
也算不了恩。－－前前后后，都向生命的长途走去，仅有先后的不同，分不出谁受
谁的恩典。

    可惜的是中国的旧见解，竟与这道理完全相反。夫妇是“人伦之中”，却说是
“人伦之始⑹”；性交是常事，却以为不净；生育也是常事，却以为天大的大功。
人人对于婚姻，大抵先夹带着不净的思想。亲戚朋友有许多戏谑，自己也有许多羞
涩，直到生了孩子，还是躲躲闪闪，怕敢声明；独有对于孩子，却威严十足，这种
行径，简直可以说是和偷了钱发迹的财主，不相上下了。我并不是说，－－如他们
攻击者所意想的，－－人类的性交也应如别种动物，随便举行；或如无耻流氓，专
做些下流举动，自鸣得意。是说，此后觉醒的人，应该先洗净了东方固有的不净思
想，再纯洁明白一些，了解夫妇是伴侣，是共同劳动者，又是新生命创造者的意义
。所生的子女，固然是受领新生命的人，但他也不永久占领，将来还要交付子女，
像他们的父母一般。只是前前后后，都做一个过付的经手人罢了。

    生命何以必需继续呢？就是因为要发展，要进化。个体既然免不了死亡，进化
又毫无止境，所以只能延续着，在这进化的路上走。走这路须有一种内的努力，有
如单细胞动物有内的努力，积久才会繁复，无脊椎动物有内的努力，积久才会发生
脊椎。所以后起的生命，总比以前的更有意义，更近完全，因此也更有价值，更可
宝贵；前者的生命，应该牺牲于他。

    但可惜的是中国的旧见解，又恰恰与这道理完全相反。本位应在幼者，却反在
长者；置重应在将来，却反在过去。前者做了更前者的牺牲，自己无力生存，却苛
责后者又来专做他的牺牲，毁灭了一切发展本身的能力。我也不是说，－－如他们
攻击者所意想的，－－孙子理应终日痛打他的祖父，女儿必须时时咒骂他的亲娘。
是说，此后觉醒的人，应该先洗净了东方古传的谬误思想，对于子女，义务思想须
加多，而权力思想却大可切实核减，以准备改作幼者本位的道德。况且幼者受了权
力，也并非永久占有，将来还要对于他们的幼者，仍尽义务，只是前前后后，都做
一切过付的经手人罢了。

    “父子间没有什么恩”这一个断语，实是招致“圣人之徒”面红耳赤的一大原
因。他们的误点，便在长者本位与利己思想，权力思想很重，义务思想和责任心却
很轻。以为父子关系，只须“父兮生我⑺”一件事，幼者的全部，便应为长者所有
。尤其堕落的，是因此责望报偿，以为幼者的全部，理该做长者的牺牲。殊不知自
然界的安排，却件件与这要求反对，我们从古以来，逆天行事，于是人的能力，十
分萎缩，社会的进步，也就跟着停顿。我们虽不能说停顿便要灭亡，但较之进步，
总是停顿与灭亡的路相近。

    自然界的安排，虽不免也有缺点，但结合长幼的方法，却并无错误。他并不用
“恩”，却给予生物以一种天性，我们称他为“爱”。动物界中除了生子数目太多
一一爱不周到的如鱼类之外，总是挚爱他的幼子，不但绝无利益心情，甚或至于牺
牲了自己，让他的将来的生命，去上那发展的长途。

    人类也不外此，欧美家庭，大抵以幼者弱者为本位，便是最合于这生物学的真
理的办法。便在中国，只要心思纯白，未曾经过“圣人之徒”作践的人，也都自然
而然的能发现这一种天性。例如一个村妇哺乳婴儿的时候，决不想到自己正在施恩
；一个农夫取妻的时候，也决不以为将要放债。只是有了子女，即天然相爱，愿他
生存；更进一步的，便还要愿他比自己更好，就是进化。这离绝了交换关系利害关
系的爱，便是人伦的索子，便是所谓“纲”。倘如旧说，抹杀了“爱”，一味说“
恩”，又因此责望报偿，那便不但败坏了父子间的道德，而且也大反于做父母的实
际的真情，播下乖剌的种子。有人做了乐府，说是“劝孝”，大意是什么“儿子上
学堂，母亲在家磨杏仁，预备回来给他喝，你还不孝么⑻”之类，自以为“拼命卫
道”。殊不知富翁的杏酪和穷人的豆浆，在爱情上价值同等，而其价值却正在父母
当时并无求报的心思；否则变成买卖行为，虽然喝了杏酪，也不异“人乳喂猪⑼”
，无非要猪肉肥美，在人伦道德上，丝毫没有价值了。

    所以我现在心以为然的，便只是“爱”。

    无论何国何人，大都承认“爱己”是一件应当的事。这便是保存生命的要义，
也就是继续生命的根基。因为将来的运命，早在现在决定，故父母的缺点，便是子
孙灭亡的伏线，生命的危机。易卜生做的《群鬼》（有潘家洵君译本，载在《新朝
》一卷五号）虽然重在男女问题，但我们也可以看出遗传的可怕。欧士华本是要生
活，能创作的人，因为父亲的不检，先天得了病毒，中途不能做人了。他又很爱母
亲，不忍劳他服侍，便藏着吗啡，想待发作时候，由使女瑞琴帮他吃下，毒杀了自
己；可是瑞琴走了。他于是只好托他母亲了。

    欧　“母亲，现在应该你帮我的忙了。”
    阿夫人　“我吗？”
    欧　“谁能及得上你。”
    阿夫人　“我！你的母亲！”
    欧　“正为那个。”
    阿夫人　“我，生你的人！”
    欧　“我不曾教你生我。并且给我的是一种什么日子？我不要他！你拿回去罢
！”

这一段描写，实在是我们做父亲的人应该震惊戒惧佩服的；决不能昧了良心，说儿
子理应受罪。这种事情，中国也很多，只要在医院做事，便能时时看见先天梅毒性
病儿的惨状；而且傲然的送来的，又大抵是他的父母。但可怕的遗传，并不只是梅
毒，另外许多精神上体质上的缺点，也可以传之子孙，而且久而久之，连社会都蒙
着影响。我们且不高谈人群，单为子女说，便可以说凡是不爱己的人，实在欠缺做
父亲的资格。就令硬做了父亲，也不过如古代的草寇称王一般，万万算不了正统。
将来学问发达，社会改造时，他们侥幸留下的苗裔，恐怕总不免要受善种学（Ｅｕ
ｇｅｎｉｃｓ⑽）者的处置。

    倘若现在父母并没有将什么精神上体质上的缺点交给子女，又不遇意外的事，
子女便当然健康，总算已经达到了继续生命的目的。但父母的责任还没有完，因为
生命虽然继续了，却是停顿不得，所以还须教这新生命去发展。凡动物较高等的，
对于幼雏，除了养育保护以外，往往还教他们生存上必需的本领。例如飞禽便教飞
翔，鸷兽便教搏击。人类更高几等，便也有愿意子孙更进一层的天性。这也是爱。
上文所说的是对于现在，这是对于将来。只要思想未遭锢蔽的人，谁也喜欢子女比
自己更强，更健康，更聪明高尚，－－更幸福；就是超越了自己，超越了过去。超
越便须改变，所以子孙对于祖先的事，应该改变，“三年无改于父之道可谓孝矣⑾
”，当然是曲说，是退婴的病根。假使古代的单细胞动物，也遵着这教训，那便永
远不敢分裂繁复，世界上再也不会有人类了。

    幸而这一类教训，虽然害过许多人，却还未能完全扫尽了一切人的天性。没有
读过“圣贤书”的人，还能将这天性在名教的斧钺底下，时时流露，时时萌蘖；这
便是中国人虽然凋落萎缩，却未灭绝的原因。

    所以觉醒的人，此后应将这天性的爱，更加扩张，更加醇化；用无我的爱，自
己牺牲于后起新人。开宗第一，便是理解。往昔的欧人对于孩子的误解，是以为成
人的预备；中国人的误解是以为缩小的成人。直到近来，经过许多学者的研究，才
知道孩子的世界，与成人截然不同；倘不先行理解，一味蛮做，便大碍于孩子的发
达。所以一切设施，都应该以孩子为本位，日本近来，觉悟的也很不少；对于儿童
的设施，研究儿童的事业，都非常兴盛了。第二，便是指导。时势既有改变，生活
也必须进化；所以后起的人物，一定尤异于前，决不能用同一模型，无理嵌定。长
者须是指导者协商者，却不该是命令者。不但不该责幼者供奉自己；而且还须用全
副精神，专为他们自己，养成他们有耐劳作的体力，纯洁高尚的道德，广博自由能
容纳新潮流的精神，也就是能在世界新潮流中游泳，不被淹末的力量。第三，便是
解放。子女是即我非我的人，但既已分立，也便是人类中的人，因为即我，所以更
应该尽教育的义务，交给他们自立的能力；因为非我，所以也应同时解放，全部为
他们自己所有，成一个独立的人。

    这样，便是父母对于子女，应该健全的产生，尽力的教育，完全的解放。

    但有人会怕，仿佛父母从此以后，一无所有，无聊之极了。这种空虚的恐怖和
无聊的感想，也即从谬误的旧思想发生；倘明白了生物学的真理，自然便会消灭。
但要做解放子女的父母，也应预备一种能力。便是自己虽然已经带着过去的色采，
却不失独立的本领和精神，有广博的趣味，高尚的娱乐。要幸福么？连你的将来的
生命都幸福了。要“返老还童”，要“老复丁⑿”么？子女便是“复丁”，都已独
立而且更好了。这才是完了长者的任务，得了人生的慰安。倘若思想本领，样样照
旧，专以“勃［奚谷］⒀”为业，行辈自豪，那便自然免不了空虚无聊的苦痛。

    或者又怕，解放之后，父子间要疏隔了。欧美的家庭，专制不及中国，早已大
家知道；往者虽有人比之禽兽，现在却连“卫道”的圣徒，也曾替他们辩护，说并
无“逆子叛弟⒁”了。因此可知：惟其解放，所以相亲；惟其没有“拘挛”子弟的
父兄，所以也没有反抗“拘挛”的“逆子叛弟”。若威逼利诱，便无论如何，决不
能有“万年有道之长⒂”。例便如我中国，汉有举孝，唐有孝悌力田科，清末也还
有孝廉方正⒃，都能换到官做。父恩谕之于先，皇恩施之于后，然而割股⒄的人物
，究属寥寥。足可证明中国的旧学说旧手段，实在从古以来，并无良效，无非使坏
人增长些虚伪，好人无端的多受些人我都无利益的苦痛罢了。
    都有“爱”是真的。路粹引孔融说，“父之于子，当有何亲？论其本意，实为
情欲发耳。子之于母，亦复奚为，譬如寄物瓶中，出则离矣。”（汉末的孔府上，
很出过几个有特色的奇人，不像现在这般冷落，这话也许确是北海先生所说；只是
攻击他的偏是路粹和曹操，教人发笑罢了。⒅）虽然也是一种对于旧说的打击，但
实于事理不合。因为父母生了子女，同时又有天性的爱，这爱又很深广很长久，不
会即离。现在世界没有大同，相爱还有差等，子女对于父母，也便最爱，最关切，
不会即离。所以疏隔一层，不劳多虑。至于一种例外的人，或者非爱所能钩连。但
若爱力尚且不能钩连，那便任凭什么“恩威，名份，天经，地义”之类，更是钩连
不住。

    或者又怕，解放之后，长者要吃苦了。这事可分两层：第一，中国的社会，虽
说“道德好”，实际却太缺乏相爱相助的心思。便是“孝”“烈”这类道德，也都
是旁人毫不负责，一味收拾幼者弱者的方法。在这样社会中，不独老者难于生活，
既解放的幼者，也难于生活。第二，中国的男女，大抵未老先衰，甚至不到二十岁
，早已老态可掬，待到真实衰老，便更须别人扶持。所以我说，解放子女的父母，
应该先有一番预备；而对于如此社会，尤应该改造，使他能适于合理的生活。许多
人预备着，改造着，久而久之，自然可望实现了。单就别国的往时而言，斯宾塞⒆
未曾结婚，不闻他［亻宅］傺无聊；瓦特早没有了子女，也居然“寿终正寝”，何
况在将来，更何况有儿女的人呢？

    或者又怕，解放之后，子女要吃苦了。这事也有两层，全如上文所说，不过一
是因为老而无能，一是因为少不更事罢了。因此觉醒的人，愈觉有改造社会的任务
。中国相传的成法，谬误很多：一种是锢闭，以为可以与社会隔离，不受影响，一
种是教给他恶本领，以为如此才能在社会中生活。用这类方法的长者，虽然也含有
继续生命的好意，但比照事理，却决定谬误。此外还有一种，是传授些周旋发法，
教他们顺应社会。这与数年前讲“实用主义⒇”的人，因为市上有假洋钱，便要在
学校里遍教学生看洋钱的法子之类，同一错误。社会虽然不能不偶然顺应，但决不
是正当办法。因为社会不良，恶现象便很多，势不能一一顺应；倘都顺应了，又违
反了合理的生活，倒走了进化的路。所以根本方法，只有改良社会。

    就实际上说，中国旧理想的家族关系父子关系之类，其实早已崩溃。这也非“
于今为烈”，正是“在昔已然”。历来都竭力表彰“五世同堂”，便足见实际上同
居的为难；拼命的劝孝，也足见事实上孝子的缺少。而其原因，便全在一意提倡虚
伪道德，蔑视了真的人情。我们试一翻大族的家谱，便知道始迁祖宗，大抵是单身
迁居，成家立业；一到聚族而居，家谱出版，却已在零落的中途了。况在将来，迷
信破了，便没有哭竹，卧冰；医学发达了，也不必尝秽［２１］，割骨。又因为经
济关系，结婚不得不迟，生育因此也迟，或者子女才能自存，父母已经衰老，不及
依赖他们供养，事实上也就是父母反尽了义务。世界潮流逼拶着，这样做的可以生
存，不然的便都衰落；无非觉醒者多，加些人力，便危机可望较少就是了。

    但既如上言，中国家庭，实际久已崩溃，并不如“圣人之徒”纸上的空谈，则
何以至今依然如故，一无进步呢？这事很容易解答。第一，崩溃者自崩溃，纠缠者
自纠缠，设立者又自设立；毫无戒心，也不想到改革，所以如故。第二，以前的家
庭中间，本来常有勃［奚谷］，到了新名词流行之后，便都改称“革命”，然而其
实也仍是嫖钱至于相骂，要赌本至于相打之类，与觉醒者的改革，截然两途。这一
类自称“革命”的勃奚谷子弟，纯属旧式，待到自己有了子女，也决不解放；或者
毫不管理，或者反要寻出《孝经》［２２］，勒令诵读，想他们“学于古训［２３
］”，都做牺牲。这只能全归旧道德旧习惯旧方法负责，生物学的真理决不能妄任
其咎。

    既如上言，生物为要进化，应该继续生命，那便“不孝有三无后为大［２４］
”，三妻四妾，也极合理了。这事也很容易解答。人类因为无后，绝了将来的生命
，虽然不幸，但若用不正当的方法手段，苟延生命而害及人群，便该比一人无后，
尤其“不孝”。因为现在的社会，一夫一妻制最为合理，而多妻主义，实能使人群
堕落。堕落近于退化，与继续生命的目的，恰恰完全相反。无后只是灭绝了自己，
退化状态的有后，便会毁到他人。人类总有些为他人牺牲自己的精神，而况生物自
发生以来，交互关联，一人的血统，大抵总与他人有多少关系，不会完全灭绝。所
以生物学的真理，决非多妻主义的护符。

    总而言之，觉醒的父母，完全应该是义务的，利他的，牺牲的，很不易做；而
在中国尤不易做。中国觉醒的人，为想随顺长者解放幼者，便须一面清结旧账，一
面开辟新路。就是开首所说的“自己背着因袭的重担，肩住了黑暗的闸门，放他们
到宽阔光明的地方去；此后幸福的度日，合理的做人。”这是一件极伟大的要紧的
事，也是一件极困苦艰难的事。

    但世间又有一类长者，不但不肯解放子女，并且不准子女解放他们自己的子女
；就是并要孙子曾孙都做无谓的牺牲。这也是一个问题；而我是愿意平和的人，所
以对于这问题，现在不能解答。

                            一九一九年十月。

注释：

⑴　本篇最初发表于一九一九年十一月《新青年》月刊第六卷第六号，署名唐俟。


⑵　“圣人之徒”　这里指当时竭力维护旧道德和旧文学的林琴南等人。林琴南在
一九一九年三月给北京大学校长蔡元培的信中，曾以“必覆孔孟、铲伦常为快”、
“拾李卓吾之余唾”、“卓吾有禽兽行”等语，攻击新文化运动的参加者。按李卓
吾（１５２７－１６０２），即李贽，明代具有进步倾向的思想家。他反对当时的
道学派，主张男女婚姻自主，曾被人诬蔑有“狎妓女白昼同浴，勾引士人妻女”等
“禽兽行”。

⑶　伦常　封建社会的伦理道德。当时以君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友为五伦，
认为制约他们各自之间关系的道德准则是不可改变的常道，因此称为伦常。

⑷　《随感录》　《新青年》从一九一八年四月第四卷第四号起发表的关于社会和
文化短评的总题。参看本卷第２９３页注⑷。

⑸　指《时事新报》对作者的谩骂。作者曾在《新青年》第六卷第一、二、三号（
一九一九年一月、二月、三月），发表《随感录》四十三、四十六、五十三，批判
了上海《时事新报》副刊《泼克》所载讽刺画的恶劣形象和错误倾向，并对新的美
术创作表示了自己的意见，在《随感录四十六》中有“我辈即使才能不及，不能创
作，也该当学习”的话；一九一九年四月二十七日《时事新报》就发表了署名“记
者”的《新教训》一文，骂鲁迅“轻佻”、“狂妄”、“头脑未免不清楚，可怜！
”等等。

⑹　“人伦之始”　语见《南史·阮孝绪传》。

⑺　“父兮生我”　语见《诗经·小雅·蓼莪》。

⑻　这里说的“劝孝”的乐府，指一九一九年三月二十四日《公言报》所载林琴南
作《劝世白话新乐府》的《母送儿》篇，其中说：“母送儿，儿往学堂母心悲。…
…娘亲方自磨杏仁，儿来儿来来尝新。娇儿含泪将娘近，儿近退学娘休嗔。……儿
言往就教，那想教师不教孝。……再读《孝经》一卷终，不去学堂倒罢了。”

⑼　“人乳喂猪”　《世说新语·汰侈》载：“武帝（司马焱）尝降王武子（济）
家，武子供馔，……［丞灬］［犭屯］肥美，异于常味。帝怪而问之，答曰：以人
乳饮［犭屯］。”

⑽　善种学　即优生学，是英国高尔顿在一八八三年提出的“改良人种”的学说。
它认为人或人种在生理和智力上的差别是由遗传决定的，只有发展所谓“优等人”
，淘汰“劣等人”，社会问题才能解决。鲁迅以后对这种把生物学照搬到社会生活
上来的学说采取了否定态度，参看《二心集·“硬译”与“文学的阶级性”》。

⑾　“三年无改于父之道可谓孝矣”　语见《论语·学而》。

⑿　“老复丁”　从老年回复壮年。语出汉代史游《急就篇》：“长乐无极老复丁
”。

⒀　“勃［谷奚］” 指婆媳争吵。语出《庄子·外物》：“室无空虚，则妇姑勃［
谷奚］。”

⒁　欧美家庭并无“逆子叛弟”之说，见于林琴南所译小说《孝友镜》（比利时恩
海贡斯翁士著）的《译余小识》：“此书为西人辨诬也。中国人之习西学者恒曰：
‘男子二十而外必自立，父母之力不能莞约而拘挛之；兄弟各立门户，不相恤也。
是名社会主义，国因以强。’然近年所见，家庭革命，逆子叛弟，接踵而起，国胡
不强？是果真奉西人之圭臬？抑凶顽之气中于腑焦，用以自便其所为，与西俗胡涉
？此书……父以友传，女以孝传，足为人伦之鉴矣。命曰《孝友镜》，亦以醒吾中
国人勿诬人而打妄语也。”

⒂　“万年有道之长”　久远的意思。这是封建臣子颂扬朝廷的一句成语。

⒃　举孝　是汉代选拔官吏的办法之一，由各地推荐“善事父母”的孝子到朝中去
作官。效悌力田，是汉唐科举名目之一，由地方官向朝廷推荐所谓有“孝悌”德行
和努力耕作的人，中选者分别任用或给予赏赐。孝廉方正，是清代特设的科举名目
，由地方官荐举所谓孝、廉、方正的人，经礼部考试，授以知县等官。

⒄　割股　即所谓“割股疗亲”，割取自己的股肉煎药，以医治父母的重病。《宋
史·选举志一》：“上以孝取人，则勇者割股，怯者庐墓。”

⒅　路粹引孔融的话，见《后汉书·孔融传》。路粹，字文蔚，陈留（今河南开封
东南）人，曹操的军谋祭酒。他承曹操的意旨控告孔融，说孔融对祢衡讲过这几句
话，曹操便用“不孝”的罪名杀掉孔融。但曹操在《求贤令》中又说只要有才能，
“不仁不孝”的人也可任用，在这件事上自相矛盾，因此鲁迅说“教人发笑”。孔
融（１５３－２０８），字文举，鲁国（今山东曲阜）人，汉献帝时曾为北海相，
因而有“北海先生”之称。

⒆　斯宾塞（Ｈ．　Ｓｐｅｎｃｅｒ，１８２０－１９０３）　英国哲学家。他是
终身不娶的学者。主要著作有《综合哲学体系》等。

⑿　“实用主义”　即实验主义，现代资产阶级主观唯心主义哲学流派。产生于十
九世纪末二十世纪初，主要代表有美国的皮尔斯、杜威等。其基本观点是否认真理
的客观性，主张有用即真理。

［２１］　哭竹　三国时吴国孟宗的故事。唐代白居易编的《白氏六帖》说：“孟
宗后母好笋，令宗冬月求之，宗入竹林恸哭，笋为之出。”卧冰，晋代王详的故事
。《晋书·王详传》说，他的后母“常欲生鱼，时天寒冰冻，详解衣将剖冰求之，
冰忽自解，双鲤跃出，持之而归。”尝秽，南朝梁庾黔娄的故事。《梁书·庾黔娄
传》说，他的父亲庾易“疾始二日，医云：‘欲知差剧，但尝粪甜苦。’易泄痢，
黔娄辄取尝之。”这三个故事都收在《二十四孝》中。

［２２］　《孝经》 儒家经典之一，共十八章，孔门后学所述。汉代列入“七经”
之一，后来又列入“十三经”

［２３］　“学于古训” 语见《尚书·说命》。

［２４］　“不孝有三无后为大”语见《孟子·离娄》。据汉代赵岐注：“于礼有
不孝者三事，谓阿意曲从，陷亲不义，一不孝也；家穷亲老，不为禄仕，二不孝也
；不娶无子，绝先祖祀，三不孝也。三者之中，无后为大。”


                       　　论“费厄泼赖”应该缓行〔１〕


                                 一　解　　题

　　《语丝》五七期上语堂〔２〕先生曾经讲起“费厄泼赖”（ｆａｉｒ　ｐｌａｙ）〔３
〕，以为此种精神在中国最不易得，我们只好努力鼓励；又谓不“打落水狗”，即足以补充
“费厄泼赖”的意义。我不懂英文，因此也不明这字的函义究竟怎样，如果不“打落水狗”
也即这种精神之一体，则我却很想有所议论。但题目上不直书“打落水狗”者，乃为回避触
目起见，即并不一定要在头上强装“义角”〔４〕之意。总而言之，不过说是“落水狗”未
始不可打，或者简直应该打而已。


               　　二　论“落水狗”有三种，大都在可打之列

　　今之论者，常将“打死老虎”与“打落水狗”相提并论，以为都近于卑怯〔５〕。我以
为“打死老虎”者，装怯作勇，颇含滑稽，虽然不免有卑怯之嫌，却怯得令人可爱。至于“
打落水狗”，则并不如此简单，当看狗之怎样，以及如何落水而定。考落水原因，大概可有
三种：（１）狗自己失足落水者，（２）别人打落者，（３）亲自打落者。倘遇前二种，便
即附和去打，自然过于无聊，或者竟近于卑怯；但若与狗奋战，亲手打其落水，则虽用竹竿
又在水中从而痛打之，似乎也非已甚，不得与前二者同论。
　　听说刚勇的拳师，决不再打那已经倒地的敌手，这实足使我们奉为楷模。但我以为尚须
附加一事，即敌手也须是刚勇的斗士，一败之后，或自愧自悔而不再来，或尚须堂皇地来相
报复，那当然都无不可。而于狗，却不能引此为例，与对等的敌手齐观，因为无论它怎样狂
嗥，其实并不解什么“道义”；况且狗是能浮水的，一定仍要爬到岸上，倘不注意，它先就
耸身一摇，将水点洒得人们一身一脸，于是夹着尾巴逃走了。但后来性情还是如此。老实人
将它的落水认作受洗，以为必已忏悔，不再出而咬人，实在是大错而特错的事。
　　总之，倘是咬人之狗，我觉得都在可打之列，无论它在岸上或在水中。

                   　　三　论叭儿狗尤非打落水里，又从而打之不可

　　叭儿狗一名哈吧狗，南方却称为西洋狗了，但是，听说倒是中国的特产，在万国赛狗会
里常常得到金奖牌，《大不列颠百科全书》的狗照相上，就很有几匹是咱们中国的叭儿狗。
这也是一种国光。但是，狗和猫不是仇敌么？它却虽然是狗，又很像猫，折中，公允，调和
，平正之状可掬，悠悠然摆出别个无不偏激，惟独自己得了“中庸之道”〔６〕似的脸来。
因此也就为阔人，太监，太太，小姐们所钟爱，种子绵绵不绝。它的事业，只是以伶俐的皮
毛获得贵人豢养，或者中外的娘儿们上街的时候，脖子上拴了细链于跟在脚后跟。
　　这些就应该先行打它落水，又从而打之；如果它自坠入水，其实也不妨又从而打之，但
若是自己过于要好，自然不打亦可，然而也不必为之叹息。叭儿狗如可宽容，别的狗也大可
不必打了，因为它们虽然非常势利，但究竟还有些像狼，带着野性，不至于如此骑墙。
　　以上是顺便说及的话，似乎和本题没有大关系。

                  　　四　论不“打落水狗”是误人子弟的

　　总之，落水狗的是否该打，第一是在看它爬上岸了之后的态度。
　　狗性总不大会改变的，假使一万年之后，或者也许要和现在不同，但我现在要说的是现
在。如果以为落水之后，十分可怜，则害人的动物，可怜者正多，便是霍乱病菌，虽然生殖
得快，那性格却何等地老实。然而医生是决不肯放过它的。
　　现在的官僚和土绅士或洋绅士，只要不合自意的，便说是赤化，是共产；民国元年以前
稍不同，先是说康党，后是说革党〔７〕，甚至于到官里去告密，一面固然在保全自己的尊
荣，但也未始没有那时所谓“以人血染红顶子”〔８〕之意。可是革命终于起来了，一群臭
架子的绅士们，便立刻皇皇然若丧家之狗，将小辫子盘在头顶上。革命党也一派新气，——
绅士们先前所深恶痛绝的新气，“文明”得可以；说是“咸与维新”〔９〕了，我们是不打
落水狗的，听凭它们爬上来罢。于是它们爬上来了，伏到民国二年下半年，二次革命〔１０
〕的时候，就突出来帮着袁世凯咬死了许多革命人，中国又一天一天沉入黑暗里，一直到现
在，遗老不必说，连遗少也还是那么多。这就因为先烈的好心，对于鬼蜮的慈悲，使它们繁
殖起来，而此后的明白青年，为反抗黑暗计，也就要花费更多更多的气力和生命。
　　秋瑾〔１１〕女士，就是死于告密的，革命后暂时称为“女侠”，现在是不大听见有人
提起了。革命一起，她的故乡就到了一个都督，——等于现在之所谓督军，——也是她的同
志：王金发〔１２〕。他捉住了杀害她的谋主〔１３〕，调集了告密的案卷，要为她报仇。
然而终于将那谋主释放了，据说是因为已经成了民国，大家不应该再修旧怨罢。但等到二次
革命失败后，王金发却被袁世凯的走狗枪决了，与有力的是他所释放的杀过秋瑾的谋主。
　　这人现在也已“寿终正寝”了，但在那里继续跋扈出没着的也还是这一流人，所以秋瑾
的故乡也还是那样的故乡，年复一年，丝毫没有长进。从这一点看起来，生长在可为中国模
范的名城〔１４〕里的杨荫榆〔１５〕女士和陈西滢先生，真是洪福齐天。

            　　五　论塌台人物不当与“落水狗”相提并论

　　“犯而不校”〔１６〕是恕道，“以眼还眼以牙还牙”〔１７〕是直道。中国最多的却
是枉道：不打落水狗，反被狗咬了。但是，这其实是老实人自己讨苦吃。
　　俗语说：“忠厚是无用的别名”，也许太刻薄一点罢，但仔细想来，却也觉得并非唆人
作恶之谈，乃是归纳了许多苦楚的经历之后的警句。譬如不打落水狗说，其成因大概有二：
一是无力打；二是比例错。前者且勿论；后者的大错就又有二：一是误将塌台人物和落水狗
齐观，二是不辨塌台人物又有好有坏，于是视同一律，结果反成为纵恶。即以现在而论，因
为政局的不安定，真是此起彼伏如转轮，坏人靠着冰山，恣行无忌，一旦失足，忽而乞怜，
而曾经亲见，或亲受其噬啮的老实人，乃忽以“落水狗”视之，不但不打，甚至于还有哀矜
之意，自以为公理已伸，侠义这时正在我这里。殊不知它何尝真是落水，巢窟是早已造好的
了，食料是早经储足的了，并且都在租界里。虽然有时似乎受伤，其实并不，至多不过是假
装跛脚，聊以引起人们的恻隐之心，可以从容避匿罢了。他日复来，仍旧先咬老实人开手，
“投石下井”〔１８〕，无所不为，寻起原因来，一部分就正因为老实人不“打落水狗”之
故。所以，要是说得苛刻一点，也就是自家掘坑自家埋，怨天尤人，全是错误的。

                   　　六　论现在还不能一味“费厄”

　　仁人们或者要问：那么，我们竟不要“费厄泼赖”么？我可以立刻回答：当然是要的，
然而尚早。这就是“请君入瓮”〔１９〕法。虽然仁人们未必肯用，但我还可以言之成理。
土绅士或洋绅士们不是常常说，中国自有特别国情，外国的平等自由等等，不能适用么？我
以为这“费厄泼赖”也是其一。否则，他对你不“费厄”，你却对他去“费厄”，结果总是
自己吃亏，不但要“费厄”而不可得，并且连要不“费厄”而亦不可得。所以要“费厄”，
最好是首先看清对手，倘是些不配承受“费厄”的，大可以老实不客气；待到它也“费厄”
了，然后再与它讲“费厄”不迟。
　　这似乎很有主张二重道德之嫌，但是也出于不得已，因为倘不如此，中国将不能有较好
的路。中国现在有许多二重道德，主与奴，男与女，都有不同的道德，还没有划一。要是对
“落水狗”和“落水人”独独一视同仁，实在未免太偏，太早，正如绅士们之所谓自由平等
并非不好，在中国却微嫌太早一样。所以倘有人要普遍施行“费厄泼赖”精神，我以为至少
须俟所谓“落水狗”者带有人气之后。但现在自然也非绝不可行，就是，有如上文所说：要
看清对手。而且还要有等差，即“费厄”必视对手之如何而施，无论其怎样落水，为人也则
帮之，为狗也则不管之，为坏狗也则打之。一言以蔽之：“党同伐异”〔２０〕而已矣。
　　满心“婆理”〔２１〕而满口“公理”的绅士们的名言暂且置之不论不议之列，即使真
心人所大叫的公理，在现今的中国，也还不能救助好人，甚至于反而保护坏人。因为当坏人
得志，虐待好人的时候，即使有人大叫公理，他决不听从，叫喊仅止于叫喊，好人仍然受苦
。然而偶有一时，好人或稍稍蹶起，则坏人本该落水了，可是，真心的公理论者又“勿报复
”呀，“仁恕”呀，“勿以恶抗恶”呀……的大嚷起来。这一次却发生实效，并非空嚷了：
好人正以为然，而坏人于是得救。但他得救之后，无非以为占了便宜，何尝改悔；并且因为
是早已营就三窟，又善于钻谋的，所以不多时，也就依然声势赫奕，作恶又如先前一样。这
时候，公理论者自然又要大叫，但这回他却不听你了。
　　但是，“疾恶太严”，“操之过急”，汉的清流和明的东林〔２２〕，却正以这一点倾
败，论者也常常这样责备他们。殊不知那一面，何尝不“疾善如仇”呢？人们却不说一句话
。假使此后光明和黑暗还不能作彻底的战斗，老实人误将纵恶当作宽容，一味姑息下去，则
现在似的混沌状态，是可以无穷无尽的。

             　　七　论“即以其人之道还治其人之身”〔２３〕

　　中国人或信中医或信西医，现在较大的城市中往往并有两种医，使他们各得其所。我以
为这确是极好的事。倘能推而广之，怨声一定还要少得多，或者天下竟可以臻于郅治。例如
民国的通礼是鞠躬，但若有人以为不对的，就独使他磕头。民国的法律是没有笞刑的，倘有
人以为肉刑好，则这人犯罪时就特别打屁股。碗筷饭菜，是为今人而设的，有愿为燧人氏〔
２４〕以前之民者，就请他吃生肉；再造几千间茅屋，将在大宅子里仰慕尧舜的高士都拉出
来，给住在那里面；反对物质文明的，自然更应该不使他衔冤坐汽车。这样一办，真所谓“
求仁得仁又何怨”〔２５〕，我们的耳根也就可以清净许多罢。
　　但可惜大家总不肯这样办，偏要以己律人，所以天下就多事。“费厄泼赖”尤其有流弊
，甚至于可以变成弱点，反给恶势力占便宜。例如刘百昭殴曳女师大学生〔２６〕，《现代
评论》上连屁也不放，一到女师大恢复，陈西滢鼓动女大学生占据校舍时，却道“要是她们
不肯走便怎样呢？你们总不好意思用强力把她们的东西搬走了罢？”〔２７〕殴而且拉，而
且搬，是有刘百昭的先例的，何以这一回独独“不好意思”？这就因为给他嗅到了女师大这
一面有些“费厄”气味之故。但这“费厄”却又变成弱点，反而给人利用了来替章士钊的“
遗泽”保镳。

                                 八　结　　末

　　或者要疑我上文所言，会激起新旧，或什么两派之争，使恶感更深，或相持更烈罢。但
我敢断言，反改革者对于改革者的毒害，向来就并未放松过，手段的厉害也已经无以复加了
。只有改革者却还在睡梦里，总是吃亏，因而中国也总是没有改革，自此以后，是应该改换
些态度和方法的。

                              　　一九二五年十二月二十九日。

　　〔１〕　本篇最初发表于一九二六年一月十日《莽原》半月刊第一期。
　　〔２〕　林语堂（１８９５—１９７６）　福建龙溪人，作家。早年留学美国、德国，
曾任北京大学、北京女子师范大学教授，厦门大学文科主任，《语丝》撰稿人之一。当时与
鲁迅有交往，后因立场志趣日益歧异而断交。三十年代，他在上海主编《论语》、《人间世
》、《宇宙风》等杂志，以自由主义者的姿态，提倡“性灵”、“幽默”，为国民党反动统
治粉饰太平。他在一九二五年十二月十四日《语丝》第五十七期发表《插论语丝的文体——
稳健、骂人、及费厄泼赖》一文，其中说“‘费厄泼赖’精神在中国最不易得，我们也只好
努力鼓励，中国‘泼赖’的精神就很少，更谈不到‘费厄’，惟有时所谓不肯‘下井投石’
即带有此义。骂人的人却不可没有这一样条件，能驾人，也须能挨骂。且对于失败者不应再
施攻击，因为我们所攻击的在于思想非在人，以今日之段祺瑞、章士钊为例，我们便不应再
攻击其个人。”
　　〔３〕　“费厄泼赖”　英语Ｆａｉｒ　ｐｌａｙ的音译，原为体育比赛和其他竞技所
用的术语，意思是光明正大的比赛，不用不正当的手段。英国资产阶级曾有人提倡将这种精
神用于社会生活和党派斗争中，认为这是每一个资产阶级绅士应有的涵养和品德，并自称英
国是一个费厄泼赖的国度。但实际上，这不过是资产阶级用以掩盖自己的丑恶和麻痹人民群
众的一个漂亮口号。
　　〔４〕　“义角”　即假角。陈西滢在《现代评论》第三卷五十三期（一九二五年十二
月十二日）《闲话》中攻击鲁迅说：“花是人人爱好的，魔鬼是人人厌恶的。然而因为要取
好于众人，不惜在花瓣上加上颜色，在鬼头上装上义角，我们非但觉得无聊，还有些嫌它肉
麻。”意思是说：鲁迅的文章为读者所欢迎，是因为鲁迅为了讨好读者而假装成一个战斗者。
　　〔５〕　指吴稚晖、周作人、林语堂等人。吴稚晖在一九二五年十二月一日《京报副刊
》发表的《官欤——共产党欤——吴稚晖欤》一文中说：现在批评章士钊，“似乎是打死老
虎”。周作人在同月七日《语丝》五十六期的《失题》中则说：“打‘落水狗’（吾乡方言
，即‘打死老虎’之意）也是不大好的事。……一旦树倒猢狲散，更从哪里去找这班散了的
，况且在平地上追赶猢狲，也有点无聊卑劣。”林语堂在《插论语丝的文体——稳健、骂人
、及费厄泼赖》一文中赞同周作人的意见，认为这正足以补充“‘费厄泼赖’的意义”。
　　〔６〕　“中庸之道”　儒家学说。《论语·雍也》：“中庸之为德也，其至矣乎！”
宋代朱熹注：“中者，无过无不及之名；庸，平常也。……程子曰：‘不偏之谓中，不易之
谓庸。中者，天下之正道，庸者，天下之定理。’”
　　〔７〕　康党　指曾经参加和赞成康有为等发动变法维新的人。革党，即革命党，指参
加和赞成反清革命的人。
　　〔８〕　“以人血染红顶子”　清朝官服用不同质料和颜色的帽顶子来区分官阶的高低
，最高的一品官是用红宝石或红珊瑚珠作帽顶子。清末的官僚和绅士常用告密和捕杀革命党
人作为升官的手段，所以当时有“以人血染红顶子”的说法。
　　〔９〕　“咸与维新”　语见《尚书·胤征》：“歼厥渠魁，胁从罔治，旧染污俗，咸
与维新。”原意是对一切受恶习影响的人都给以弃旧从新的机会。这里指辛亥革命时革命派
与反动势力妥协，地主官僚等乘此投机的现象。
　　〔１０〕　二次革命　指一九一三年七月孙中山发动的讨伐袁世凯的战争。与辛亥革命
相对而言，故称“二次革命”。在讨袁军发动之前和失败之后，袁世凯曾指使他的走狗杀害
了不少革命者。
　　〔１１〕　秋瑾（１８７９？—１９０７）　字璇卿，号竞雄，别号鉴湖女侠，浙江绍
兴人。一九○四年留学日本，积极参加留日学生的革命活动，先后加入光复会、同盟会。一
九○六年春回国，一九○七年在绍兴主持大通师范学堂，组织光复军，和徐锡麟准备在浙、
皖两省同时起义。徐锡麟起事失败后，她于同年七月十三日被清政府逮捕，十五日凌晨被杀
害于绍兴轩亭口。
　　〔１２〕　王金发（１８８２—１９１５）　浙江嵊县人，原是浙东洪门会党平阳党的
首领，后加入光复会。辛亥革命后任绍兴军政分府都督，二次革命后于一九一五年七月被袁
世凯的走狗浙江都督朱瑞杀害于杭州。
　　〔１３〕　谋主　据本文所述情节，是指当时绍兴的大地主章介眉。他在作浙江巡抚增
韫的幕僚时，极力怂恿掘毁西湖边上的秋瑾墓。辛亥革命后因贪污纳贿、平毁秋墓等罪被王
金发逮捕，他用“捐献”田产等手段获释。脱身后到北京任袁世凯总统府的秘书，一九一三
年二次革命失败后，他“捐献”的田产即由袁世凯下令发还，不久他又参与朱瑞杀害王金发
的谋划。按秋瑾案的告密者是绍兴劣绅胡道南，他在一九○八年被革命党人处死。
　　〔１４〕　模范的名城　指无锡。陈西滢在《现代评论》第二卷第三十七期（一九二五
年八月二十二日）发表的《闲话》中说：“无锡是中国的模范县”。
　　〔１５〕　杨荫榆（？—１９３８）　江苏无锡人，曾留学美国，一九二四年任北京女
子师范大学校长。她依附北洋军阀，压迫学生，是当时推行帝国主义和封建主义的奴化教育
的代表人物之一。
　　〔１６〕　“犯而不校”　这是孔丘弟子曾参的话，见《论语·泰伯》。
　　〔１７〕　“以眼还眼以牙还牙”　摩西的话，见《旧约·申命记》：“以眼还眼，以
牙还牙，以手还手，以脚还脚。”
　　〔１８〕　“投石下井”　俗作“落井下石”，语出唐代韩愈的《柳子厚墓志铭》：“
一旦临小利害，仅如毛发，比反眼若不相识，落陷阱不一引手救，反挤之又下石焉者，皆是
也。”林语堂在《插论语丝的文体——稳健、骂人、及费厄泼赖》一文中说：“不肯下井投
石即带有费厄泼赖之意”。
　　〔１９〕　“请君入瓮”　是唐朝酷吏周兴的故事，见《资治通鉴》卷二○四则天后天
授二年：“或告文昌右丞周兴与丘神崔通谋，太后命来俊臣鞫之，俊臣与兴方推事对食，谓
兴曰：‘囚多不承，当为何法？’兴曰：‘此甚易耳！取大瓮，以炭四周炙之，令囚入中，
何事不承！’俊臣乃索大瓮，火围如兴法，因起谓兴曰：‘有内状推兄，请兄入此瓮！’兴
惶恐叩头服罪。”
　　〔２０〕　“党同伐异”　语见《后汉书·党锢传序》。意思是纠合同伙，攻击异己。
陈西滢曾在《现代评论》第三卷第五十三期（一九二五年十二月十二日）的《闲话》中用此
语影射攻击鲁迅：“中国人是没有是非的。……凡是同党，什么都是好的，凡是异党，什么
都是坏的。”同时又标榜他们自己：“在‘党同伐异’的社会里，有人非但攻击公认的仇敌
，还要大胆的批评自己的朋友。”
　　〔２１〕　“婆理”　对“公理”而言，陈西滢等人在女师大风潮中，竭力为杨荫榆辩
护，后又组织“教育界公理维持会”，反对女师大复校。这里所说的“绅士们”，即指他们
。参看《华盖集·“公理”的把戏》。
　　〔２２〕　清流　指东汉末年的太学生郭泰、贾彪和大臣李膺、陈蕃等人。他们联合起
来批评朝政，暴露宦官集团的罪恶，于汉桓帝延熹九年（１６６）为宦官所诬陷，以结党为
乱的罪名遭受捕杀，十余年间，先后四次被杀戮、充军和禁锢的达七八百人，史称“党锢之
祸”。东林，指明末的东林党。主要人物有顾宪成、高攀龙等。他们聚集在无锡东林书院讲
学，议论时政，批评人物，对舆论影响很大。在朝的一部分比较正直的官吏，也和他们互通
声色，形成了一个以上层知识分子为主的政治集团。明天启五年（１６２５）他们为宦官魏
忠贤所屠杀，被害者数百人。
　　〔２３〕　“即以其人之道还治其人之身”　语见朱熹在《中庸》第十三章的注文。
　　〔２４〕　燧人氏　我国传说中最早钻木取火的人，远古的“三皇”之一。
　　〔２５〕　“求仁得仁又何怨”　语见《论语·述而》。
　　〔２６〕　刘百昭　湖南武冈人，曾任北洋政府教育部专门教育司司长。一九二五年八
月，章士钊解散女师大，另立女子大学，派刘百昭前往筹办，刘于二十二日雇用流氓女丐殴
打女师大学生，并将她们强拉出校。
　　〔２７〕　一九二五年十一月，女师大学生斗争胜利，宣告复校，仍回原址上课。这时
，陈西滢在《现代评论》第三卷第五十四期（一九二五年十二月十九日）发表的《闲话》中
，说了这里所引的话，鼓动女子大学学生占据校舍，破坏女师大复校。

                            看镜有感

                            


    因为翻衣箱，翻出几面古铜镜子来，大概是民国初年初到北京时候买在那里的
，“情随事迁”，全然忘却，宛如见了隔世的东西了。

    一面圆径不过二寸，很厚重，背面满刻蒲陶，还有跳跃的鼯鼠，沿边是一圈小
飞禽。古董店家都称为“海马葡萄镜”。但我的一面并无海马，其实和名称不相当
。记得曾见过别一面，是有海马的，但贵极，没有买。这些都是汉代的镜子；后来
也有模造或翻沙者，花纹可造粗拙得多了。汉武通大宛安息，以致天马蒲萄，大概
当时是视为盛事的，所以便取作什器的装饰。古时，于外来物品，每加海字，如海
榴，海红花，海棠之类。海即现在之所谓洋，海马译成今文，当然就是洋马。镜鼻
是一个虾蟆，则因为镜如满月，月中有蟾蜍之故，和汉事不相干了。

    遥想汉人多少闳放，新来的动植物，即毫不拘忌，来充装饰的花纹。唐人也还
不算弱，例如汉人的墓前石兽，多是羊，虎，天禄，辟邪，而长安的昭陵上，却刻
著带箭的骏马，还有一匹驼鸟，则办法简直前无古人。现今在坟墓上不待言，即平
常的绘画，可有人敢用一朵洋花一只洋鸟，即私人的印章，可有人肯用一个草书一
个俗字么？许多雅人，连记年月也必是甲子，怕用民国纪元。不知道是没有如此大
胆的艺术家；还是虽有而民众都加迫害，他于是乎只得萎缩，死掉了？

    宋的文艺，现在似的国粹气味就薰人。然而辽金元陆续进来了，这消息很耐寻
味。汉唐虽然也有边患，但魄力究竟雄大，人民具有不至于为异族奴隶的自信心，
或者竟毫未想到，凡取用外来事物的时候，就如将彼俘来一样，自由驱使，绝不介
怀。一到衰弊陵夷之际，神经可就衰弱过敏了，每遇外国东西，便觉得彷佛彼来俘
我一样，推拒，惶恐，退缩，逃避，抖成一团，又必想一篇道理来掩饰，而国粹遂
成为孱王和孱奴的宝贝。

    无论从那里来的，只要是食物，壮健者大抵就无需思索，承认是吃的东西。惟
有衰病的，却总常想到害胃，伤身，特有许多禁条，许多避忌；还有一大套比较利
害而终于不得要领的理由，例如吃固无妨，而不吃尤稳，食之或当有益，然究以不
吃为宜云云之类。但这一类人物总要日见其衰弱的，因为他终日战战兢兢，自己先
已失了活气了。

    不知道南宋比现今如何，但对外敌，却明明已经称臣，惟独在国内特多繁文缛
节以及唠叨的碎话。正如倒霉人物，偏多忌讳一般，豁达闳大之风消歇净尽了。直
到后来，都没有什么大变化。我曾在古物陈列所所陈列的古画上看见一颗印文，是
几个罗马字母。但那是所谓“我圣祖仁皇帝”的印，是征服了汉族的主人，所以他
敢；汉族的奴才是不敢的。便是现在，便是艺术家，可有敢用洋文的印的么？

    清顺治中，时宪书上印有“依西洋新法”五个字，痛苦流涕来劾洋人汤若望的
偏是汉人杨光先。直到康熙初，争胜了，就教他做钦天监正去，则又叩阍以“但知
推步之理不知推步之数”辞。不准辞，则又痛哭流涕地来做《不得已》，说道“宁
可使中夏无好历法，不可使中夏有西洋人。”然而终于连闰月都算错了，他大约以
为好历法专属于西洋人，中夏人自己是学不得，也学不好的。但他竟论了大辟，可
是没有杀，放归，死于途中了。汤若望入中国还在明崇祯初，其法终未见用；后来
阮元论之曰：“明季君臣以大统浸疏，开局修正，既知新法之密，而讫未施行。圣
朝定鼎，以其法造时宪书，颁行天下。彼十余年辩论翻译之劳，若以备我朝之采用
者，斯亦奇矣！……我国家圣圣相传，用人行政，惟求其是，而不先设成心。即是
一端，可以仰见如天之度量矣！”（《畴人传》四十五）

    现在流传的古镜们，出自冢者中居多，原是殉葬品。但我也有一面日用镜，薄
而且大，规抚汉制，也许是唐代的东西。那证据是：一、镜鼻已多磨损；二、镜面
的沙眼都用别的铜来补好了。当时在妆阁中，曾照唐人的额黄和眉绿，现在却监禁
在我的衣箱里，它或者大有今昔之感罢。

    但铜镜的供用，大约道光咸丰时候还与玻璃镜并行；至于穷乡僻壤，也许至今
还用着。我们那里，则除了婚丧仪式之外，全被玻璃镜驱遂了。然而也还有余烈可
寻，倘街头遇见一位老翁，肩了长凳似的东西，上面缚著一块猪肝色石和一块青色
石，试伫听他的叫喊就是“磨镜，磨剪刀！”

　　宋镜我没有见过好的，什九并无藻饰，只有店号或“正其衣冠”等类的迂铭词
，真是“世风日下”。但是要进步或不退步，总须时时自出新裁，至少也必取材异
域，倘若各种顾忌，各种小心，各种唠叨，这么做即违了祖宗，那么做又象了夷狄
，终生惴惴如在薄冰上，发抖尚且来不及，怎么会做出好东西来。所以事实上“今
不如古”者，正因为有许多唠叨着“今不如古”的诸位先生们之故。现在情形还如
此。倘再不放开度量，大胆地，无畏地，将新文化尽量地吸收，则杨光先似的向西
洋主人沥陈中夏的精神文明的时候，大概是不劳久待的罢。

　　但我向来没有遇见过一个排斥玻璃镜子的人。单知道咸丰年间，汪曰桢先生却
在他的大著《湖雅》里攻击过的。他加以比较研究之后，终于决定还是铜镜好。最
不可解的是：他说，照起面貌来，玻璃镜不如铜镜之准确。莫非那时的玻璃镜当真
坏到如此，还是因为他老先生又带上了国粹眼镜之故呢？我没有见过古玻璃镜。这
一点终于猜不透。

                                          一九二五年二月九日



                            写在《坟》后面

                              

    在听到我的杂文已经印成一半的消息的时候，我曾经写了几行题记，寄往北京
去。当时想到便写，写完便寄，到现在还不满二十天，早已记不清说了些什么了。
今夜周围是这么寂静，屋后面的山脚下腾起野烧的微光；南普陀寺⑴还在做牵丝傀
儡戏，时时传来锣鼓声，每一间隔中，就更加显得寂静。电灯自然是辉煌着，但不
知怎地忽有淡淡的哀愁来袭击我的心，我似乎有些后悔印行我的杂文了。我很奇怪
我的后悔；这在我是不大遇到的，到如今，我还没有深知道所谓悔者究竟是怎么一
回事。但这心情也随即逝去，杂文当然仍在印行，只为想驱逐自己目下的哀愁，我
还要说几句话。

    记得先已说过：这不过是我的生活中的一点陈迹。如果我的过往，也可以算作
生活，那么，也就可以说，我也曾工作过了。但我并无喷泉一般的思想，伟大华美
的文章，既没有主义要宣传，也不想发起一种什么运动。不过我曾经尝得，失望无
论大小，是一种苦味，所以几年以来，有人希望我动动笔的，只要意见不很相反，
我的力量能够支撑，就总要勉力写几句东西，给来者一些极微末的欢喜。人生多苦
辛，而人们有时却极容易得到安慰，又何必惜一点笔墨，给多尝些孤独的悲哀呢？
于是除小说杂感之外，逐渐又有了长长短短的杂文十多篇。其间自然也有为卖钱而
作的。这回就都混在一处。我的生命的一部分，就这样地用去了，也就是做了这样
的工作。然而我至今终于不明白我一向是在做什么。比方作土工的罢，做着做着，
而不明白是在筑台呢还在掘坑。所知道的是即使是筑台，也无非要将自己从那上面
跌下来或者显示老死；倘是掘坑，那就当然不过是埋掉自己。总之：逝去，逝去，
一切一切，和光阴一同早逝去，在逝去，要逝去了。－－不过如此，但也为我所十
分甘愿的。

    然而这大约也不过是一句话。当呼吸还在时，只要是自己的，我有时却也喜欢
将陈迹收存起来，明知不值一文，总不能绝无眷恋，集杂文而名之曰《坟》，究竟
还是一种取巧的掩饰。刘伶⑵喝得酒气熏天，使人荷锸跟在后面，道：死便埋我。
虽然自以为放达，其实是只能骗骗极端老实人的。

    所以这书的印行，在自己就是这么一回事。至于对别人，记得在先也已说过，
还有愿使偏爱我的文字的主顾得到一点喜欢；憎恶我的文字的东西得到一点呕吐，
－－我自己知道，我并不大度，那些东西因我的文字而呕吐，我也很高兴的。别的
就什么意思也没有了。倘若硬要说出好处来，那么，其中所介绍的几个诗人的事，
或者还不妨一看；最末的论“费厄泼赖”这一篇，也许可供参考罢，因为这虽然不
是我的血所写，却是见了我的同辈和比我年幼的青年们的血而写的。 

    偏爱我的作品的读者，有时批评说，我的文字是说真话的。这其实是过誉，那
原因就因为他偏爱。我自然不想太欺骗人，但也未尝将心里的话照样说尽，大约只
要看得可以交卷就算完。我的确时时解剖别人，然而更多的是更无情面地解剖我自
己，发表一点，酷爱温暖的人物已经觉得冷酷了，如果全露出我的血肉来，末路正
不知要到怎样。我有时也想就此驱除旁人，到那时还不唾弃我的，即使是枭蛇鬼怪
，也是我的朋友，这才真是我的朋友。倘使并这个也没有，则就是我一个人也行。
但现在我并不。因为，我还没有这样勇敢，那原因就是我还想生活，在这社会里。
还有一种小缘故，先前也曾屡次声明，就是偏要使所谓正人君子也者之流多不舒服
几天，所以自己便特地留几片铁甲在身上，站着，给他们的世界上多有一点缺陷，
到我自己厌倦了，要脱掉了的时候为止。

    倘说为别人引路，那就更不容易了，因为连我自己还不明白应当怎么走。中国
大概很有些青年的“前辈”和“导师”罢，但那不是我，我也不相信他们。我只很
确切地知道一个终点，就是：坟。然而这是大家都知道的，无须谁指引。问题是在
从此到那的道路。那当然不只一条，我可正不知那一条好，虽然至今有时也还在寻
求。在寻求中，我就怕我未熟的果实偏偏毒死了偏爱我的果实的人，而憎恨我的东
西如所谓正人君子也者偏偏都矍铄，所以我说话常不免含胡，中止，心里想：对于
偏爱我的读者的赠献，或者最好倒不如是一个“无所有”。我的译著的印本，最初
，印一次是一千，后来加五百，近时是二千至四千，每一增加，我自然是愿意的，
因为能赚钱，但也伴着哀愁，怕于读者有害，因此作文就时常更谨慎，更踌躇。有
人以为我信笔写来，直抒胸臆，其实是不尽然的，我的顾忌并不少。我自己早知道
毕竟不是什么战士了，而且也不能算前驱，就有这么多的顾忌和回忆。还记得三四
年前，有一个学生来买我的书，从衣袋里掏出钱来放在我手里，那钱上还带着体温
。这体温便烙印了我的心，至今要写文字时，还常使我怕毒害了这类的青年，迟疑
不敢下笔。我毫无顾忌地说话的日子，恐怕要未必有了罢。但也偶尔想，其实倒还
是毫无顾忌地说话，对得起这样的青年。但至今也还没有决心这样做。

    今天所要说的话也不过是这些，然而比较的却可以算得真实。此外，还有一点
余文。

    记得初提倡白话的时候，是得到各方面剧烈的攻击的。后来白话渐渐通行了，
势不可遏，有些人便一转而引为自己之功，美其名曰“新文化运动”。又有些人便
主张白话不妨作通俗之用；又有些人却道白话要做得好，仍须看古书。前一类早已
二次转舵，又反过来嘲骂“新文化”了；后二类是不得已的调和派，只希图多留几
天僵尸，到现在还不少。我曾在杂感上掊击过的。

    新近看见一种上海出版的期刊⑶，也说起要做好白话须读好古文，而举例为证
的人名中，其一却是我。这实在使我打了一个寒噤。别人我不论，若是自己，则曾
经看过许多旧书，是的确的，为了教书，至今也还在看。因此耳濡目染，影响到所
做的白话上，常不免流露出它的字句，体格来。但自己却正苦于背了这些古老的鬼
魂，摆脱不开，时常感到一种使人气闷的沉重。就是思想上，也何尝不中些庄周韩
非⑷的毒，时而很随便，时而很峻急。孔孟的书我读得最早，最熟，然而倒似乎和
我不相干。大半也因为懒惰罢，往往自己宽解，以为一切事物，在转变中，是总有
多少中间物的。动植之间，无脊椎和脊椎动物之间，都有中间物；或者简直可以说
，在进化的链子上，一切都是中间物。当开首改革文章的时候，有几个不三不四的
作者，是当然的，只能这样，也需要这样。他的任务，是在有些警觉之后，喊出一
种新声；又因为从旧垒中来，情形看得较为分明，反戈一击，易制强敌的死命。但
仍应该和光阴偕逝，逐渐消亡，至多不过是桥梁中的一木一石，并非什么前途的目
标，范本。跟着起来便该不同了，倘非天纵之圣，积习当然也不能顿然荡除，但总
得更有新气象。以文字论，就不必更在旧书里讨生活，却将活人的唇舌做为源泉，
使文章更加接近语言，更加有生气。至于对于现在人民的语言的穷乏欠缺，如何救
济，使他丰富起来，那也是一个很大的问题，或者也须在旧文中取得若干资料，以
供使役，但这并不在我现在所要说的范围以内，姑且不论。

    我以为我倘十分努力，大概也还能够博采口语，来改革我的文章。但因为懒而
且忙，至今没有做。我常疑心这和读了古书很有些关系，因为我觉得古人写在书上
的可恶思想，我的心里也常有，能否忽而奋勉，是毫无把握的。我常常诅咒我的这
思想，也希望不再见于后来的青年。去年我主张青年少读，或者简直不读中国书⑸
，乃是用许多苦痛换来的真话，决不是聊且快意，或什么玩笑，愤激之辞。古人说
，不读书便成愚人，那自然也不错的。然而世界却正由愚人造成，聪明人决不能支
持世界，尤其是中国的聪明人。现在呢，思想上且不说，便是文辞，许多青年作者
又在古文，诗词中摘些好看而难懂的字面，作为变戏法的手巾，来装潢自己的作品
了。我不知这和劝读古文说可有相关，但正在复古，也就是新文艺的试行自杀，是
显而易见的。

    不幸我的古文和白话合成的杂集，又恰在此时出版了，也许又要给读者若干毒
害。只是在自己，却还不能毅然决然将他毁灭，还想借此暂时看看逝去的生活的余
痕。惟愿偏爱我的作品的读者也不过将这当作一种纪念，知道这小小的丘陇中，无
非埋着曾经和过的躯壳。待再经若干岁月，又当化为烟埃，并纪念也从人间消去，
而我的事也就完毕了。上午也正在看古文，记起了几句陆士衡的吊曹孟德文⑹，便
拉来给我的这一篇作结－－

        既［目希］古以遗累，信简礼而薄藏。
        彼裘绂于何有，贻尘谤于后王。
        嗟大恋之所存，故虽哲而不忘。
        览遗籍以慷慨，献兹文而凄伤！

                    一九二六，一一，一一，夜。鲁迅。
 
注释：

［１］  南普陀寺  在厦门大学附近。该寺建于唐代开元年间，原名普照寺。
 
［２］  刘伶  字伯伦，晋代沛国（今安徽宿县）人。《晋书·刘伶传》中说，他
“常乘鹿车，携一壶酒，使人荷锸而随之，曰：死便埋我。”
 
［３］  指当时上海开明书店出版的《一般》月刊。关于“做好白话须读好古文”
的议论，见该刊一九二六年十一月第一卷第三号所载明石（朱光潜）《雨天的书》
一文，其中说：“想做好白话文，读若干上品的文言文或且十分必要。现在白话文
作者当推胡适之、吴稚晖、周作人、鲁迅诸先生，而这几位先生的白话文都有得力
于古文的处所（他们自己也许不承认）。”

［４］  庄周（约前３６９－前２８６）  战国时宋国人，道家学派代表人物之一
，著作有《庄子》一书。韩非（前２８０－前２３３），战国末期韩国人，先秦法
家学派代表人物之一，著作有《韩非子》一书。
 
［５］  见《青年必读书》，发表在一九二五年二月二十一日《京报副刊》，后收
入《华盖集》。
 
［６］  陆机（２６１－３０３）  字士衡，吴郡华亭（今上海松江）人，晋代文
学家。他的吊曹孟德（曹操）文，题为《吊魏武帝文》，是他在晋朝王室的藏书阁
中看到了曹操的《遗令》而作的。曹操在《遗令》中说，他死后不要照古代的繁礼
厚葬，葬礼应该简单些；遗物中的裘（皮衣）绂（印绶）不要分，妓乐仍留在铜雀
台按时上祭作乐。陆机这篇吊文，对曹操临死时仍然眷恋这些表示了一种感慨。


                          论睁了眼看

                            


    虚生先生所做的时事短评中，曾有一个这样的题目：“我们应该有正眼看各方
面的勇气”（《猛进》十九期）。诚然，必须敢于正视，这才可望敢想，敢说，敢
作，敢当。倘使并正视而不敢，此外还能成什么气候。然而，不幸这一种勇气，是
我们中国人最所缺乏的。

　　但现在我所想到的是别一方面——

　　中国的文人，对于人生，——至少是对于社会现象，向来就多没有正视的勇气
。我们的圣贤，本来早已教人“非礼勿视”的了；而这“礼”又非常之严，不但“
正视”，连“平视”“斜视”也不许。现在青年的精神未可知，在体质，却大半还
是弯腰曲背，低眉顺眼，表示着老牌的老成的子弟，驯良的百姓，——至于说对外
却有大力量，乃是近一月来的新说，还不知道究竟是如何。

　　再回到“正视”问题去：先既不敢，后便不能，再后，就自然不视，不见了。
一辆汽车坏了，停在马路上，一群人围着呆看，所得的结果是一团乌油油的东西。
然而由本身的矛盾或社会的缺陷所生的苦痛，虽不正视，却要身受的。文人究竟是
敏感人物，从他们的作品上看来，有些人确也早已感到不满，可是一到快要显露缺
陷的危机一发之际，他们总即刻连说“并无其事”，同时便闭上了眼睛。这闭着的
眼睛便看见一切圆满，当前的苦痛不过是“天之将降大任于是人也，必先苦其心志
，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其为。”于是无问题，无缺陷，无不平
，也就无解决，无改革，无反抗。因为凡事总要“团圆”，正无须我们焦躁；放心
喝茶，睡觉大吉。再说费话，就有“不合时宜”之咎，免不了要受大学教授的纠正
了。呸！

　　我并未实验过，但有时候想：倘将一位久蛰洞房的老太爷抛在夏天正午的烈日
底下，或将不出闺门的千金小姐拖到旷野的黑夜里，大概只好闭了眼睛，暂续他们
残存的旧梦，总算并没有遇到暗或光，虽然已经是绝不相同的现实。中国的文人也
一样，万事闭眼睛，聊以自欺，而且欺人，那方法是：瞒和骗。

　　中国婚姻方法的缺陷，才子佳人小说作家早就感到了，他于是使一个才子在壁
上题诗，一个佳人便来和，由倾慕——现在就得称恋爱——而至于有“终身之约”
。但约定之后，也就有了难关。我们都知道，“私订终身”在诗和戏曲或小说上尚
不失为美谈（自然只以与终于中状元的男人私订为限），实际却不容于天下的，仍
然免不了要离异。明未的作家便闭上眼睛，并这一层也加以补救了，说是：才子及
第，奉旨成婚。“父母之命媒妁之言”经这大帽子来一压，便成了半个铅钱也不值
，问题也一点没有了。假使有之，也只在才子的能否中状元，而决不在婚姻制度的
良否。

　　（近来有人以为新诗人的做诗发表，是在出风头，引异性；且迁怒于报章杂志
之滥登。殊不知即使无报，墙壁实“古已有之”，早做过发表机关了；据《封神演
义》，纣王已曾在女娲庙壁上题诗，那起源实在非常之早。报章可以不取白话，或
排斥小诗，墙壁却拆不完，管不及的；倘一律刷成黑色，也还有破磁可划，粉笔可
书，真是穷于应付。做诗不刻木板，去藏之名山，却要随时发表，虽然很有流弊，
但大概是难以杜绝的罢。）

    《红楼梦》中的小悲剧，是社会上常有的事，作者又是比较的敢于实写的，而
那结果也并不坏。无论贾氏家业再振，兰桂齐芳，即宝玉自己，也成了个披大红猩
猩毡斗篷的和尚。和尚多矣，但披这样阔斗篷的能有几个，已经是“入圣超凡”无
疑了。至于别的人们，则早在册子里一一注定，末路不过是一个归结：是问题的结
束，不是问题的开头。读者即小有不安，也终于奈何不得。然而后或续或改，非借
尸还魂，即冥中另配，必令“生旦当场团圆”才肯放手者，乃是自欺欺人的瘾太大
，所以看了小小骗局，还不甘心，定须闭眼胡说一通而后快。赫克尔（Ｅ．Ｈａｅ
ｃｋｅｌ）说过：人和人之差，有时比类人猿和原人之差还远。我们将《红楼梦》
的续作者和原作一比较，就会承认这话大概是确实的。

　　“作善降祥”的古训，六朝人本已有些怀疑了，他们作墓志，竟会说“积善不
报，终自欺人”的话。但后来的昏人，却又瞒起来。元刘信将三岁痴儿抛入蘸纸火
盆，妄希福佑，是见于《元典章》的；剧本《小张屠焚儿救母》却道是为母延命，
命得延，儿亦不死了。一女愿侍痼疾之夫，《醒世恒言》中还说终于一同自杀的；
后来改作的却道是有蛇坠入药罐里，丈夫服后便全愈了。凡有缺陷，一经作者粉饰
，后半便大抵改观，使读者落诬妄中，以为世间委实尽够光明，谁有不幸，便是自
作，自受。

　　有时遇到彰明的史实，瞒不下，如关羽岳飞的被杀，便只好别设骗局了。一是
前世已造夙因，如岳飞；一是死后使他成神，如关羽。定命不可逃，成神的善报更
满人意，所以杀人者不足责，被杀者也不足悲，冥冥中自有安排，使他们各得其所
，正不必别人来费力了。


　　中国人的不敢正视各方面，用瞒和骗，造出奇妙的逃路来，而自以为正路。在
这路上，就证明著国民性的怯弱，懒惰，而又巧滑。一天一天的满足着，即一天一
天的堕落着，但却又觉得日见其光荣。在事实上，亡国一次，即添加几个殉难的忠
臣，后来每不想光复旧物，而只去赞美那几个忠臣；遭劫一次，即造成一群不辱的
烈女，事过之后，也每每不思惩凶，自卫，却只顾歌咏那一群烈女。彷佛亡国遭劫
的事，反而给中国人发挥“两间正气”的机会，增高价值，即在此一举，应该一任
其至，不足忧悲似的。自然，此上也无可为，因为我们已经借死人获得最上的光荣
了。沪汉烈士的追悼会中，活的人们在一块很可景仰的高大的木主下互相打骂，也
就是和我们的先辈走着同一的路。

　　文艺是国民精神所发的火光，同时也是引导国民精神的前途的灯火。这是互为
因果的，正如麻油从芝麻榨出，但以浸芝麻，就使它更油。倘以油为上，就不必说
；否则，当参入别的东西，或水或碱去。中国人向来因为不敢正视人生，只好瞒和
骗，由此也生出瞒和骗的文艺来，由这文艺，更令中国人更深地陷入瞒和骗的大泽
中，甚而至于已经自己不觉得。世界日日改变，我们的作家取下假面，真诚地，深
入地，大胆地看取人生并且写出他的血和肉来的时候早到了；早就应该有一片崭新
的文场，早就应该有几个凶猛的闯将！

　　现在，气象似乎一变，到处听不见歌吟花月的声音了，代之而起的是铁和血的
赞颂。然而倘以欺瞒的心，用欺瞒的嘴，则无论说Ａ和Ｏ，或Ｙ和Ｚ，一样是虚假
的；只可以吓哑了先前鄙薄花月的所谓批评家的嘴，满足地以为中国就要中兴。可
怜他在“爱国”大帽子底下又闭上了眼睛了——或者本来就闭著。

　　没有冲破一切传统思想和手法的闯将，中国是不会有真的新文艺的。

                            一九二五年七月二十二日。




                              从胡须说到牙齿〔１〕


                                    １

　　一翻《呐喊》，才又记得我曾在中华民国九年双十节〔２〕的前几天做过一篇《头发的
故事》；去年，距今快要一整年了罢，那时是《语丝》〔３〕出世未久，我又曾为它写了一
篇《说胡须》。实在似乎很有些章士钊〔４〕之所谓“每况愈下”〔５〕了，——自然，这
一句成语，也并不是章士钊首先用错的，但因为他既以擅长旧学自居，我又正在给他打官司
，所以就栽在他身上。当时就听说，——或者也是时行的“流言”，——一位北京大学的名
教授就愤慨过，以为从胡须说起，一直说下去，将来就要说到屁股，则于是乎便和上海的《
晶报》〔６〕一样了。为什么呢？这须是熟精今典的人们才知道，后进的“束发小生”〔７
〕是不容易了然的。因为《晶报》上曾经登过一篇《太阳晒屁股赋》，屁股和胡须又都是人
身的一部分，既说此部，即难免不说彼部，正如看见洗脸的人，敏捷而聪明的学者即能推见
他一直洗下去，将来一定要洗到屁股。所以有志于做ｇｅｎｔｌｅｍａｎ〔８〕者，为防微
杜渐起见，应该在背后给一顿奚落的。——如果说此外还有深意，那我可不得而知了。
　　昔者窃闻之：欧美的文明人讳言下体以及和下体略有渊源的事物。假如以生殖器为中心
而画一正圆形，则凡在圆周以内者均在讳言之列；而圆之半径，则美国者大于英。中国的下
等人，是不讳言的；古之上等人似乎也不讳，所以虽是公子而可以名为黑臀〔９〕。讳之始
，不知在什么时候；而将英美的半径放大，直至于口鼻之间或更在其上，则[日方]于一千九
百二十四年秋。
　　文人墨客大概是感性太锐敏了之故罢，向来就很娇气，什么也给他说不得，见不得，听
不得，想不得。道学先生于是乎从而禁之，虽然很像背道而驰，其实倒是心心相印。然而他
们还是一看见堂客的手帕或者姨太太的荒冢就要做诗。我现在虽然也弄弄笔墨做做白话文，
但才气却仿佛早经注定是该在“水平线”〔１０〕之下似的，所以看见手帕或荒冢之类，倒
无动于中；只记得在解剖室里第一次要在女性的尸体上动刀的时候，可似乎略有做诗之意，
——但是，不过“之意”而已，并没有诗，读者幸勿误会，以为我有诗集将要精装行世，传
之其人，先在此预告。后来，也就连“之意”都没有了，大约是因为见惯了的缘故罢，正如
下等人的说惯一样。否则，也许现在不但不敢说胡须，而且简直非“人之初性本善论”或“
天地玄黄赋”〔１１〕便不屑做。遥想土耳其革命〔１２〕后，撕去女人的面幕，是多么下
等的事？呜呼，她们已将嘴巴露出，将来一定要光着屁股走路了！

                                      ２

　　虽然有人数我为“无病呻吟”〔１３〕党之一，但我以为自家有病自家知，旁人大概是
不很能够明白底细的。倘没有病，谁来呻吟？如果竟要呻吟，那就已经有了呻吟病了，无法
可医。——但模仿自然又是例外。即如自胡须直至屁股等辈，倘使相安无事，谁爱去纪念它
们；我们平居无事时，从不想到自己的头，手，脚以至脚底心。待到慨然于“头颅谁斫”，
“髀肉（又说下去了，尚希绅士淑女恕之）复生”〔１４〕的时候，是早已别有缘故的了，
所以，“呻吟”。而批评家们曰：“无病”。我实在艳羡他们的健康。
　　譬如腋下和胯间的毫毛，向来不很肇祸，所以也没有人引为题目，来呻吟一通。头发便
不然了，不但白发数茎，能使老先生揽镜慨然，赶紧拔去；清初还因此杀了许多人。民国既
经成立，辫子总算剪定了，即使保不定将来要翻出怎样的花样来，但目下总不妨说是已经告
一段落。于是我对于自己的头发，也就淡然若忘，而况女子应否剪发的问题呢，因为我并不
预备制造桂花油或贩卖烫剪：事不干己，是无所容心于其间的。但到民国九年，寄住在我的
寓里的一位小姐考进高等女子师范学校去了，而她是剪了头发的，再没有法可梳盘龙髻或Ｓ
髻。到这时，我才知道虽然已是民国九年，而有些人之嫉视剪发的女子，竟和清朝末年之嫉
视剪发的男子相同；校长Ｍ先生虽被天夺其魄〔１５〕，自己的头顶秃到近乎精光了，却偏
以为女子的头发可系千钧，示意要她留起。设法去疏通了几回，没有效，连我也听得麻烦起
来，于是乎“感慨系之矣”了，随口呻吟了一篇《头发的故事》。但是，不知怎的，她后来
竟居然并不留长，现在还是蓬蓬松松的在北京道上走。
　　本来，也可以无须说下去了，然而连胡须样式都不自由，也是我平生的一件感愤，要时
时想到的。胡须的有无，式样，长短，我以为除了直接受着影响的人以外，是毫无容喙的权
利和义务的，而有些人们偏要越俎代谋〔１６〕，说些无聊的废话，这真和女子非梳头不可
的教育，“奇装异服”者要抓进警厅去办罪的政治一样离奇。要人没有反拨，总须不加刺激
；乡下人捉进知县衙门去，打完屁股之后，叩一个头道：“谢大老爷！”这情形是特异的中
国民族所特有的。
　　不料恰恰一周年，我的牙齿又发生问题了，这当然就要说牙齿。这回虽然并非说下去，
而是说进去，但牙齿之后是咽喉，下面是食道，胃，大小肠，直肠，和吃饭很有相关，仍将
为大雅所不齿；更何况直肠的邻近还有膀胱呢，呜呼！


                                          ３

　　中华民国十四年十月二十七日，即夏历之重九，国民因为主张关税自主，游行示威〔１
７〕了。但巡警却断绝交通，至于发生冲突，据说两面“互有死伤”。次日，几种报章（《
社会日报》，《世界日报》，《舆论报》，《益世报》，《顺天时报》〔１８〕等）的新闻
中就有这样的话：

　　　　“学生被打伤者，有吴兴身（第一英文学校），头部刀伤甚重……周树人（北大教
　　员）齿受伤，脱门牙二。其他尚未接有报告。……”

　　这样还不够，第二天，《社会日报》，《舆论报》，《黄报》，《顺天时报》又道：

　　　　“……游行群众方面，北大教授周树人（即鲁迅）门牙确落二个。……”

　　舆论也好，指导社会机关也好，“确”也好，不确也好，我是没有修书更正的闲情别致
的。但被害苦的是先有许多学生们，次日我到Ｌ学校〔１９〕去上课，缺席的学生就有二十
余，他们想不至于因为我被打落门牙，即以为讲义也跌了价的，大概是预料我一定请病假。
还有几个尝见和未见的朋友，或则面问，或则函问；尤其是朋其〔２０〕君，先行肉薄中央
医院，不得，又到我的家里，目睹门牙无恙，这才重回东城，而“昊天不吊”〔２１〕，竟
刮起大风来了。
　　假使我真被打落两个门牙，倒也大可以略平“整顿学风”〔２２〕者和其党徒之气罢；
或者算是说了胡须的报应，——因为有说下去之嫌，所以该得报应，——依博爱家言，本来
也未始不是一举两得的事。但可惜那一天我竟不在场。我之所以不到场者，并非遵了胡适〔
２３〕教授的指示在研究室里用功，也不是从了江绍原〔２４〕教授的忠告在推敲作品，更
不是依着易卜生博士的遗训〔２５〕正在“救出自己”；惭愧我全没有做那些大工作，从实
招供起来，不过是整天躺在窗下的床上而已。为什么呢？曰：生些小病，非有他也。
　　然而我的门牙，却是“确落二个”的。


                                        ４

　　这也是自家有病自家知的一例，如果牙齿健全，决不会知道牙痛的人的苦楚，只见他歪
着嘴角吸风，模样着实可笑。自从盘古开辟天地以来，中国就未曾发明过一种止牙痛的好方
法，现在虽然很有些什么“西法镶牙补眼”的了，但大概不过学了一点皮毛，连消毒去腐的
粗浅道理也不明白。以北京而论，以中国自家的牙医而论，只有几个留美出身的博士是好的
，但是，ｙｅｓ〔２６〕，贵不可言。至于穷乡僻壤，却连皮毛家也没有，倘使不幸而牙痛
，又不安本分而想医好，怕只好去即求城隍土地爷爷罢。
　　我从小就是牙痛党之一，并非故意和牙齿不痛的正人君子们立异，实在是“欲罢不能”
。听说牙齿的性质的好坏，也有遗传的，那么，这就是我的父亲赏给我的一份遗产，因为他
牙齿也很坏。于是或蛀，或破，……终于牙龈上出血了，无法收拾；住的又是小城，并无牙
医。那时也想不到天下有所谓“西法……”也者，惟有《验方新编》〔２７〕是唯一的救星
；然而试尽“验方”都不验。后来，一个善士传给我一个秘方：择日将栗子风干，日日食之
，神效。应择那一日，现在已经忘却了，好在这秘方的结果不过是吃栗子，随时可以风干的
，我们也无须再费神去查考。自此之后，我才正式看中医，服汤药，可惜中医仿佛也束手了
，据说这是叫“牙损”，难治得很呢。还记得有一天一个长辈斥责我，说，因为不自爱，所
以会生这病的；医生能有什么法？我不解，但从此不再向人提起牙齿的事了，似乎这病是我
的一件耻辱。如此者久而久之，直至我到日本的长崎，再去寻牙医，他给我刮去了牙后面的
所谓“齿袱”，这才不再出血了，化去的医费是两元，时间是约一小时以内。
　　我后来也看看中国的医药书，忽而发见触目惊心的学说了。它说，齿是属于肾的，“牙
损”的原因是“阴亏”。我这才顿然悟出先前的所以得到申斥的原因来，原来是它们在这里
这样诬陷我。到现在，即使有人说中医怎样可靠，单方怎样灵，我还都不信。自然，其中大
半是因为他们耽误了我的父亲的病的缘故罢，但怕也很挟带些切肤之痛的自己的私怨。
　　事情还很多哩，假使我有Ｖｉｃｔｏｒ　Ｈｕｇｏ〔２８〕先生的文才，也许因此可以
写出一部《Ｌｅｓ　Ｍｉｓéｒａｂｌｅｓ》的续集。然而岂但没有而已么，遭难的又是自
家的牙齿，向人分送自己的冤单，是不大合式的，虽然所有文章，几乎十之九是自身的暗中
的辩护。现在还不如迈开大步一跳，一径来说“门牙确落二个”的事罢：
　　袁世凯也如一切儒者一样，最主张尊孔。做了离奇的古衣冠，盛行祭孔的时候，大概是
要做皇帝以前的一两年。〔２９〕自此以来，相承不废，但也因秉政者的变换，仪式上，尤
其是行礼之状有些不同：大概自以为维新者出则西装而鞠躬，尊古者兴则古装而顿首。我曾
经是教育部的佥事，因为“区区”〔３０〕，所以还不入鞠躬或顿首之列的；但届春秋二祭
，仍不免要被派去做执事。执事者，将所谓“帛”或“爵”〔３１〕递给鞠躬或顿首之诸公
的听差之谓也。民国十一年秋〔３２〕，我“执事”后坐车回寓去，既是北京，又是秋，又
是清早，天气很冷，所以我穿着厚外套，带了手套的手是插在衣袋里的。那车夫，我相信他
是因为磕睡，胡涂，决非章士钊党；但他却在中途用了所谓“非常处分”，以“迅雷不及掩
耳之手段”，自己跌倒了，并将我从车上摔出。我手在袋里，来不及抵按，结果便自然只好
和地母接吻，以门牙为牺牲了。于是无门牙而讲书者半年，补好于十二年之夏，所以现在使
朋其君一见放心，释然回去的两个，其实却是假的。

                                        ５

　　孔二先生〔３３〕说，“虽有周公之才之美，使骄且吝，其余，不足观也矣。”这话，
我确是曾经读过的，也十分佩服。所以如果打落了两个门牙，借此能给若干人们从旁快意，
“痛快”，倒也毫无吝惜之心。而无如门牙，只有这几个，而且早经脱落何？但是将前事拉
成今事，却也是不甚愿意的事，因为有些事情，我还要说真实，便只好将别人的“流言”抹
杀了，虽然这大抵也以有利于己，至少是无损于已者为限。准此，我便顺手又要将章士钊的
将后事拉成前事的胡涂账揭出来。
　　又是章士钊。我之遇到这个姓名而摇头，实在由来已久；但是，先前总算是为“公”，
现在却像憎恶中医一样，仿佛也挟带一点私怨了，因为他“无故”将我免了官，所以，在先
已经说过：我正在给他打官司。近来看见他的古文的答辩书了，很斤斤于“无故”之辩，其
中有一段：

　　　　“……又该伪校务维持会擅举该员为委员，该员又不声明否认，显系有意抗阻本部
　　行政，既情理之所难容，亦法律之所不许。……不得已于八月十二日，呈请执政将周树
　　人免职，十三日由　执政明令照准……”

　　于是乎我也“之乎者也”地驳掉他：

　　　　“查校务维持会公举树人为委员，系在八月十三日，而该总长呈请免职，据称在十
　　二日。岂先预知将举树人为委员而先为免职之罪名耶？……”

　　其实，那些什么“答辩书”也不过是中国的胡牵乱扯的照例的成法，章士钊未必一定如
此胡涂；假使真只胡涂，倒还不失为胡涂人，但他是知道舞文玩法的。他自己说过：“挽近
政治。内包甚复。一端之起。其真意往往难于迹象求之。执法抗争。不过迹象间事。……”
〔３４〕所以倘若事不干己，则与其听他说政法，谈逻辑，实在远不如看《太阳晒屁股赋》
，因为欺人之意，这些赋里倒没有的。
　　离题愈说愈远了：这并不是我的身体的一部分。现在即此收住，将来说到那里，且看民
国十五年秋罢。

                                　　一九二五年十月三十日。

　　〔１〕　本篇最初发表于一九二五年十一月九日《语丝》周刊第五十二期。
　　〔２〕　双十节　一九一一年十月十日孙中山领导的革命党举行了武昌起义（即辛亥革
命），次年一月一日建立中华民国，九月二十八日临时参议院议决十月十日为国庆纪念日，
俗称“双十节”。
　　〔３〕　《语丝》　文艺性周刊，最初由孙伏园等编辑。一九二四年十一月十七日创刊
于北京。一九二七年十月被奉系军阀张作霖查禁，随后移至上海续刊。一九三○年三月出至
第五卷第五十二期停刊。鲁迅是主要撰稿人和支持者之一，并于该刊在上海出版后一度担任
编辑。参看《三闲集·我和〈语丝〉的始终》。
　　〔４〕　章士钊（１８８１—１９７８）　字行严，笔名孤桐，湖南长沙人。辛亥革命
前，曾参加反清革命运动，一九一四年五月在东京主办《甲寅》月刊（两年后停刊）。五四
运动后，他是一个复古主义者。在一九二四年至一九二六年间，他参加北洋军阀段祺瑞政治
集团，曾任段祺瑞执政府的司法总长兼教育总长，参与镇压学生爱国运动和人民群众的爱国
斗争；同时创办《甲寅》周刊，提倡尊孔读经，反对新文化运动。后来他在政治、思想上有
所变化，转而同情革命。
　　〔５〕　“每况愈下”　原作“每下愈况”，见《庄子·知北游》。章太炎《新方言·
释词》：“愈况，犹愈甚也”。后人引用常误作“每况愈下”，章士钊在《甲寅》周刊第一
卷第三号《孤桐杂记》中也同样用错：“尝论明清相嬗。士气骤衰。……民国承清。每况愈
下。”
　　〔６〕　《晶报》　当时上海一种低级趣味的小报。原为《神州日报》的副刊，一九一
九年三月单独出版。下文所说《太阳晒屁股赋》，是张丹[火斤]（延礼）写的一篇无聊文章，
发表于一九一七年四月二十六日《神州日报》副刊。
　　〔７〕　“束发小生”　这是章士钊常用的轻视青年学生的一句话，如他在一九二三年
作的《评新文化运动》一文中就说：“今之束发小生。握笔登先。名流巨公。易节恐后。”
束发，古代指男子成童的年龄。
　　〔８〕　Ｇｅｎｔｌｅｍａｎ　英语：绅士。
　　〔９〕　黑臀　春秋时晋成公的名字，见《国语·周语》所记单襄公的话：“吾闻成公
之生也，其母梦神规其臀以墨曰：‘使有晋国……。’故名之曰黑臀。”
　　〔１０〕　“水平线”　这是从当时现代评论社出版的《现代丛书》广告中引用来的。
在《现代评论》第一卷第九期（一九二五年二月七日）刊登的《〈现代丛书〉出版预告》中
，吹嘘他们自己的作品说：“《现代丛书》中不会有一本无价值的书，一本读不懂的书，一
本在水平线下的书。”
　　〔１１〕　“人之初性本善”　是《三字经》的首句。“天地玄黄”，是《千字文》的
首句。从前学塾中常用这类句子作为练习文章的题目。
　　〔１２〕　土耳其革命　指一九一九年基马尔领导的反帝反封建的资产阶级民主革命。
经过多年的民族独立战争，于一九二三年十月宣布成立土耳其共和国。随后又对宗教、婚姻
制度、社会习俗等进行了一系列的改革，妇女不带面纱是风俗改革中的一项。
　　〔１３〕　“无病呻吟”　原是一句成语，当时复古主义者章士钊等人，时常攻击提倡
写白话文的人为“无病呻吟”。如他在《甲寅》周刊第一卷第十四期（一九二五年十月）《
评新文学运动》一文中，就影射白话文作者“忘其谫陋，无病呻吟”。
　　〔１４〕　“头颅谁斫”　据《资治通鉴》卷一八五记载，隋炀帝感到统治局面不稳时
，曾“引镜自照，顾谓萧后曰：‘好头颈，谁当斫之？’”“髀肉复生”，《三国志·蜀书
·先主纪》的注文中曾引《九州春秋》说，刘备投靠荆州牧刘表时，因无用武之如，久不乘
马，他“见髀里肉生”，就“慨然流涕”。
　　〔１５〕　Ｍ先生　指毛邦伟，贵州遵义人。清光绪举人，后赴日本留学，在东京高等
师范学校毕业，一九二○年时任北京女子高等师范学校校长。天夺其魄，语出《左传》宣公
十五年，原作“天夺之魄”。
　　〔１６〕　越俎代谋　语出《庄子·逍遥游》，原作“越俎代疱”，意思是掌管祭祀的
人，放下祭器去代替厨师做饭。
　　〔１７〕　关税自主的游行示威　一九二五年十月二十六日（文中误作“二十七”），
段祺瑞政府根据一九二二年二月华盛顿会议所通过的九国关税条约，邀请英、美、法等十二
国，在北京召开所谓“关税特别会议”，企图在不平等条约的基础上，与各帝国主义国家成
立新的关税协定。这是和当时全国人民要求彻底废除不平等条约愿望相反的。因此在会议开
幕的当日，北京各学校和团体五万余人在天安门集会游行，反对关税会议，主张关税自主。
游行刚至新华门，即被大批武装警察阻止、殴打，群众受伤十余人，被捕数人，造成流血事
件。重九，即九月初九。
　　〔１８〕　《社会日报》　一九二一年创刊于北京。原名《新社会报》，一九二二年五
月改名《社会日报》，林白水主编。《世界日报》，一九二四年创刊于北京。原为晚报，一
九二五年二月起改为日报，成舍我主编。《舆论报》，一九二二年创刊于北京，侯疑始主办
。《益世报》，天主教教会报纸，一九一五年创刊于天津。次年增出北京版。比利时教士雷
鸣远（后入中国籍）主办。《顺天时报》，日本帝国主义者在中国办的中文报纸，一九○一
年创刊于北京，创办人中岛美雄。下文的《黄报》，一九一八年创刊于北京，薛大可主编。
这些都是为中外反动派利益服务的报纸。
　　〔１９〕　Ｌ学校　指北京黎明中学。一九二五年鲁迅曾在该校教课一学期。
　　〔２０〕　朋其　即黄鹏基，四川仁寿人，当时是北京大学学生，《莽原》撰稿者之一。
　　〔２１〕　“昊天不吊”　语见《左传》哀公十六年。
　　〔２２〕　“整顿学风”　一九二五年五卅事件后，北京学生纷纷举行罢课，声援上海
工人的反帝爱国斗争。为了镇压学生爱国运动，教育总长章士钊草拟了“整顿学风令”，于
八月二十五日在内阁会议上通过，由段祺瑞执政府明令发布。
　　〔２３〕　胡适（１８９１—１９６２）　字适之，安徽绩溪人。当时是北京大学教授
。在五卅运动后的革命高潮中，胡适竭力诽谤革命的群众运动，宣传知识分子应该回到研究
室里去。如在《现代评论》第二卷第三十九期（一九二五年九月五日）发表的《爱国运动与
求学》中，他歪曲引用德国歌德在拿破仑兵围柏林时闭门研究中国文物，和费希特在柏林沦
陷后仍继续讲学的事为例，鼓吹埋头用功，引诱学生离开爱国运动。
　　〔２４〕　江绍原　安徽旌德人。当时北京大学讲师。他在《现代评论》第二卷第三十
期（一九二五年七月四日）发表的《黄狗与青年作者》一文中，认为青年作者发表不成熟的
作品等于“流产”，并说：“我的小提议是：——无论作什么，非经过几番精审的推敲修正
，决不发表。”
　　〔２５〕　易卜生在致勃兰兑斯的信中说：“有的时候我真觉得全世界都像海上撞沉了
船，最要紧的还是救出自己。”胡适在《爱国运动与求学》一文中也引用了这句话，并说闭
门读书就是“救出你自己”。
　　〔２６〕　ｙｅｓ　英语：是的。
　　〔２７〕　《验方新编》　清代鲍相[王敖]编，八卷。是过去很流行的通俗医药书。
　　〔２８〕　Ｖｉｃｔｏｒ　Ｈｏｇｏ　雨果（１８０２—１８８５），法国作家。《Ｌ
ｅｓ　Ｍｉｓéｒａｂｌｅｓ》，《悲惨世界》，长篇小说，雨果的代表作之一。
　　〔２９〕　袁世凯于一九一四年四月通令全国祭孔，公布《崇圣典例》。九月二十八日
他率领各部总长和一批文武官员，穿着新制的古祭服，在北京孔庙举行祀孔典礼。
　　〔３０〕　“区区”佥事　作者从一九一二年八月起在教育部任佥事，一九二五年因支
持北京女师大学生驱逐校长杨荫榆的运动，被教育总长章士钊非法免职，作者曾在平政院提
出控告。当时有人说他因为失了“区区佥事”就反对章士钊，器量狭小，没有“学者的态度
”等等。参看《华盖集·碰壁之余》。
　　〔３１〕　“帛”　古代祭祀时用来敬神的丝织品，祭后即行焚化，后来用纸作代替品
。“爵”，古代的酒器，三足，铜制，祭祀时用来献酒。
　　〔３２〕　按应为民国十二年春。《鲁迅日记》一九二三年：“三月二十五日晴，星期
，黎明往孔庙执事。归途坠车，落二齿。”
　　〔３３〕　孔二先生　即孔丘。据《孔子家语·本姓解》，孔丘有兄孟皮，他排行第二
。文中所引的话，见《论语·泰伯》。
　　〔３４〕　章士钊的这段话见《甲寅》周刊第一卷第一号（一九二五年七月十八日）通
讯栏他对吴敬恒来信所加的附言（“内包甚复”，原作“内包深复”）。
----
